---
layout: post
title: 햄스터 에어컨 제작 구상
date: 2025-08-01 10:27:14 +0900
categories:
  - 개발 공부
  - 기타
tags:
  - 햄스터
published: false
---
## 이걸 왜 만드려는건데?

아마 내년 즈음에 햄스터 한 마리를 분양받지 않을까 싶다. 솔직히 앵무새를 더 분양받고 싶긴 한데 아마 울음소리가 부모님의 심기를 자극할 것 같기도 해 조금 꺼려진다. 나중에 자취하고 나서나 데려올 수 있을 것 같아 조금 안타깝다. 

어릴 때는 지금처럼 햄스터에 대해 자세히 알지도 못했고 어떻게 케어 해줘야 할지도 몰랐다. 무지했기 때문에 어렸을 때 키웠던 아이들을 생각하면 내가 더 좋은 환경을 만들어주지 못했던 것에 후회를 하곤 한다. 하지만 이번에는 다르다. 지금은 예전보다 아는 지식도 많다. 무엇보다도 어렸을 때 가장 문제였던 '돈'에 대한 문제로부터 나름 자유로워졌다. 적어도 40만원 + a의 돈을 지불할 생각이 있기 때문에 햄스터가 필요한 환경 구성에는 문제가 없을 것 같다.

그치만 이번에는 더욱 좋은 환경을 만들어 주고 싶었다. 그 중 하나가 여름을 대비하는 일이였다. 어렸을 때는 내 방에서 햄스터를 키우지도 않았기 때문에 온도에 특별한 신경을 쓰지 않아도 되었다. 하지만 지금은 내 방에서 키울 생각이기 때문에 무조건 신경을 써야만 한다. 왜냐면 컴퓨터에서 뿜어져 나오는 열기는 내 방 온도를 여름철에는 33도까지 올라가게 만든다. 내가 방에 같이 있다면 에어컨을 틀어 놓을 것이기 때문에 상관은 없을 것이다. 근데 지금같이 내가 집에는 없지만 컴퓨터가 켜져 있을 때라면 이야기가 달라진다. 에어컨을 틀지 않기 때문에 방 온도는 무지막지하게 올라갈 것이고, 그렇게 되면 햄스터에게는 최악의 환경이 만들어진다. 그렇기 때문에 내 방 온도가 올라가더라도 햄스터의 리빙박스는 24~26도의 온도를 유지해야 한다.

그렇기 때문에 이번에 따로 에어컨을 직접 만들어보자! 라는 생각을 해보았다. [나보다 먼저 에어컨을 만들었던 사람](https://m.ruliweb.com/hobby/board/300113/read/30567969)의 글을 보니, 아두이노, 펠티어 소자, 온/습도계를 사용한 것 같았다. 3D 프린터로 뼈대를 만들고 펠티어 소자를 사용해서 낮은 온도를 팬으로 옮기는 형태인 것 같았다. 이 글도 보고, 다른 글들도 많이 찾아봤다. 펠티어 소자를 사용하지 않고 아이스팩을 사용한 에어컨도 있었다. SIMITV에서는 이미 [그런 형태의 에어컨](https://smartstore.naver.com/simiature/products/10652488449)을 과거에 제작했었고 현재는 상시로 판매까지 하고 있다. 하지만 아이스팩을 일일이 갈아주는건 뭔가 귀찮을 것 같아서 패스하기로 했다. 

여러가지 글들을 찾아보니 생각보다 따져봐야 할 게 많았고, 내가 만들어야 할 에어컨의 조건들을 생각해보기로 했다.

---
## 따져봐야 할 것들

1. **성능**<br>에어컨의 목적은 온도를 낮추는 것이다. 이 때 얼마나 빠르게, 자연스럽게 온도를 낮추는지가 중요할 것이다. 만약 너무 찬 바람이 햄스터에게 직접 전해지게 된다면 오히려 감기에 걸릴 것이고, 리빙박스 내부의 온도가 너무 천천히 내려간다면 그냥 내 방의 에어컨을 트느니만 못하다. 그래서 중요한 것은 **'자연스럽게 리빙박스를 빠르게 온도를 낮춘다'** 이다.
2. **소음**<br>차가운 공기를 전달하려면 팬이 필요할 것이다. 근데 만약 팬의 속도가 너무 빠르거나 모터 자체가 별로일 경우 회전하면서 소음이 많이 나오게 될 것이다. 그렇게 되면 스트레스 받기 쉬운 환경이 될테니 최대한 소음이 적은 팬을 선택하는 것이 중요할 것이다. 팬이 너무 빠르게 돌아가면 바람이 세면 햄스터에게 안좋을수도 있지 않냐? 라고 생각할 수도 있다. 하지만 이 부분은 따로 통로를 길게 만들어 배치하게 되면 해결될 부분이라고 생각한다.
3. **비용**<br>만드는데 가격이 너무 비싸면 안된다. 아두이노, 펠티어 소자, 온/습도계, 팬 등 전부 포함한 가격이 적어도 7-8만원 선이였으면 좋겠다. 만약 정말 고퀄리티로 만들게 된다면 이후 판매도 생각중이기 때문이다. 

사실 가장 큰 문제는 비용이다. 왜냐면... **3D 프린터가 없기 때문이다.**

옛날에 잇섭이 리뷰한 [3D 프린터](https://www.youtube.com/watch?v=gKPtzfizYkU)를 생각하면 가격이 거의 120만원인데, 지금 내 컴 가격과 비슷한 정도이다. 이 정도면 햄스터를 위해서 산다기보다는 내가 실생활에서도 유용하게 쓸 수 있어야 한다. 내가 과연 3D 프린터를 쓸 일이 많을까..?

---
## 사야할 것들

1. **아두이노**<br>나는 아두이노에 대한 지식이 전무하다. 들어나봤지, 실제로 만지고 작동시켜본 적은 없다. 그래도 어떻게 해보면 되지 않을까? 라는 생각에 진행할 프로젝트이긴 하다. 코딩도 대충 공부하다보면 되겠지. 싶어서 호기롭게 도전해보려고 한다. 생각중인 보드는 **Arduino Nano Every** 이다. 대략 2만원대 이내로 구할 수 있는 것 같다.
2. **온/습도 탐지**<br>온도와 습도를 둘 다 탐지할 수 있는 센서 모듈인 **DHT22 (AM2302)** 를 선택했다.  대략 7천원 이내로 구할 수 있는 것 같다.
3. **펠티어 소자**<br>가장 중요한 부품 중 하나이다. 발열이 최대한 적고 냉각 성능이 좋아야 한다. 일단 아는 정보가 적기 때문에 **TEC1-12706 키트** 를 써볼 생각이다. 대략 3만원 이내로 구할 수 있는 것 같다.
4. **팬**<br>어떤걸 사야할 지 모르겠다. 컴퓨터 팬을 사야할까? 아니면 더 작은 소형팬을 사야할까... 지피티는 **Noctua NF-A8**을 추천해줬다. 대략 2만원 정도 하는 것 같다. **Arctic F9 Silent** 도 추천해줬다. 두 제품 둘 다 써보고 어떤게 더 나은지 결정할 것 같기도 하다.




