---
layout: post
title: 2. 자바 기본 프로그래밍
date: 2025-10-13 15:33:58 +0900
categories:
  - 개발
  - 자바
published: true
math: true
tags:
---
## 2.1 자바 프로그램의 구조

- **클래스 만들기**

자바 프로그램의 작성에 있어 가장 기본적이며 중요한 것은 클래스를 만들고, 그 안에 변수, 상수, 함수(메소드)  등 모든 프로그램 요소를 작성한다는 점이다. 클래스 바깥에 어떤 것도 작성해선 안된다.

`class 키워드`로 클래스 이름을 선언하고 `{ }` 사이에 필드(변수)와 메소드(함수) 코드를 작성한다. 이때 앞에 public과 같이 접근지정자를 설정해줄 수 있다. 이 부분은 나중에 다시 다룬다.

- **주석문**

주석문은 프로그램 실행에 영향을 미치지 않는다. 프로그램에 대한 설명이나 특이사항 등을 기록하기 위해 사용한다. 주석은 `//`과 같이 슬래시 2개로 만들거나 `/* 주석문 */`과 같이 여러 라인을 주석으로 만들 수 있다.

- **main() 메소드**
```java
public static void main(String[] args) {
	...
}
```

자바 프로그램은 다음과 같은 형식의 메인 메소드부터 실행을 시작한다. 메인 메소드는 반드시 public static void 타입이어야 하고 2개 이상 작성하면 안된다. 만약 실행이 필요없을 경우 메인 메소드는 필수가 아니다.

- **메소드**

자바에서는 클래스의 멤버 함수를 메소드라고 부른다. 메소드의 이름은 개발자가 지정하며 개수에 제한은 없다. 작성과 호출 방법은 C와 같다.

- **변수 선언**

변수는 프로그램 실행 동안 데이터를 저장하는 공간. 개발자가 이름을 붙인다. 
메소드 내에서 선언되는 변수는 지역변수라고 하고 메소드의 실행이 끝나면 소멸된다. 변수는 선언과 동시에 값을 초기화할 수 있다.

- **문장**

자바는 모든 문장 뒤가 `';'` 로 끝나야 한다. 자바 컴파일러는 세미콜론을 문장의 끝으로 인식하기 때문에 한 문장이 한 줄에 작성될 필요는 없다. 

- **화면 출력**

정수, 문자, 문자열 등 프로그램에서 사용하는 데이터를 화면에 출력하기 위해 System.out.println()이나 System.out.print()를 이용하면 된다. 하지만 입출력버퍼를 사용하여 프로그램의 실행시간을 단축시키고 싶을 때에는 BufferedWriter를 사용하기도 한다.

## 2.2 식별자

### 식별자 이름 규칙
식별자는 클래스, 변수, 상수, 메소드 등에 붙이는 이름을 말한다. 그냥 이름이다...

아래와 같은 규칙이 준수되어야 한다.

- 특수 문자, 공백 불가
- `'_'`, `'$`는 예외로 사용 가능
- 한글도 식별자로 가능
- 자바의 키워드는 사용불가
- 대소문자를 구별함
- 길이 제한이 없음
- 식별자의 첫번째 문자로 숫자는 사용 불가

### 자바 키워드
이미 자바 안에서 용도가 정해진 예약어들을 말한다. 이 단어들은 식별자로 사용할 수 없다.

<details markdown="1">
<summary>식별자 리스트</summary>
- abstract
- assert
- boolean
- break
- byte
- case
- catch
- char
- class
- const
- continue
- default
- do
- double
- else
- enum
- extends
- final
- finally
- float
- for
- if
- goto
- implements
- import
- instanceof
- int
- interface
- long
- native
- new
- package
- private
- protected
- public
- return
- short
- static
- strictfp
- super
- switch
- synchronized
- this
- throw
- throws
- transient
- try
- void
- volatile
- while
</details>

### 좋은 이름 붙이는 관습
개발자들은 클래스나 변수의 메소드 이름을 붙일 때 좋은 이름을 붙이도록 노력해야한다.

1. 목적에 맞는 이름을 붙일 것
2. 이름의 길이에 연연하지 말고 충분히 긴 이름으로 붙일 것
3. 언어의 관습에 따를것 (자바는 카멜 표기법을 따름)

- **클래스 이름**

클래스 이름의 첫 문자는 대문자로 시작하여 클래스를 변수나 메소드와 구분되게 한다.

- **변수, 메소드 이름**

첫 문자는 소문자로 표기하고 각 단어의 첫 문자는 대문자로. (카멜 표기법)

- **상수 이름**

이름 전체를 대문자로 표기하도록 권장.

## 2.3 자바의 데이터 타입
데이터 타입이란 자바에서 다룰 수 있는 데이터의 종류를 말한다. 

- **기본 타입 8개**
	- boolean
	- char
	- byte
	- short
	- int
	- long
	- float
	- double
- **레퍼런스 타입** - 타입은 한 가지, 용도는 3가지.
	- 배열에 대한 레퍼런스
	- 클래스에 대한 레퍼런스
	- 인터페이스에 대한 레퍼런스

레퍼런스는 C에서 포인터와 비슷한 개념. 하지만 지금 다루기에는 조금 어려운 개념이므로 나중에 클래스나 배열을 다룰 때 다시 다루게 됨.

### 자바의 기본 타입
정수를 저장하는 타입은 byte, short, int, long의 4개이고, 실수는 float, double의 두 타입을 사용. 

자바에서 영어든 한글이든 문자 하나는 2바이트인 유니코드를 사용. 그러므로 char 타입은 하나에 2바이트. 

한편 문자열은 기본 타입에 속하지 않기 때문에 자바 라이브러리에서 제공하는 String 클래스를 사용한다.

- boolean - 1바이트
- char - 2바이트
- byte - 1바이트
- short - 2바이트
- int - 4바이트
- long - 8바이트
- float - 4바이트
- double - 8바이트

### 문자열
문자열은 기본 타입에 속하지 않으며 String 클래스를 이용한다. 문자열은 문자열과 기본 타입의 + 연산이 실행되면 기본 타입의 값은 문자열로 바뀌게 된다.

### 변수와 선언
변수는 데이터를 저장하는 공간이고, 변수를 선언하면 타입 크기와 메모리가 할당된다. 프로그램은 실행 중에 값을 쓰고 읽는 공간으로 변수를 사용한다.

- **변수 선언**

데이터 타입과 이름으로 변수를 선언한다. 같은 타입의 변수를 여러개 선언하려면 콤마로 분리시키면 된다.

- **변수 선언과 동시에 초기화**

선언와 동시에 초기화가 가능하다.

- **변수 읽기와 저장**

변수를 선언한 후에는 읽고 저장이 가능하다... 여기까진 당연한 말들

### 리터럴(literal)
리터럴이란 프로그램에 직접 표현한 값을 말한다. 정수, 실수, 문자, 논리, 문자열 타입 등 모두 리터럴이 있다.

- **정수 리터럴**

4가지 유형이 있으며 변수와 함께 사용하면 다음과 같다.

```java
int n = 15;
int m = 015;
int k = 0x15
int b = 0b0101; 
```

여기서 n은 십진수 15, m은 8진수로 인식하기 때문에 13, k는 16진수로 인식하기 때문에 21, b는 2진수로 인식하기 때문에 5가 된다. 정수 리터럴은 자동적으로 int로 컴파일된다. 만약 long 타입을 지정하고 싶다면 숫자 뒤에 L또는 1을 붙이면 된다.

- **실수 리터럴**

소수점 형태나 지수 형태로 다음과 같이 실수를 표현한 값이다. 

실수 리터럴은 double 타입으로 자동처리되며 변수와 함께 쓰면 다음과 같다.

```java
double d = 0.1234;
double e = 1234E-4;
```

여기서 e는 1234x10^-4 와 같으므로 0.1234와 같다. 숫자 뒤에 f나 F를 붙여 double 타입으로 강제 변환할 수 있다.

- **문자 리터럴**

문자 리터럴은 단일 인용부호로 문자를 표현하거나 `\u` 다음에 문자의 유니코드 값을 사용하여 표기한다. 

```java
char a = 'A';
char b = '글'
char c = \u0041;
char d = \uae00;
```

여기서 c는 유니코드 값에 의해 'A'와 같고, d는 '글'과 같다.

특수문자 리터럴도 있다. `백슬래시 (\)` 뒤에 특수 기호를 붙여서 표현한다. 이스케이프 시퀀스라고도 한다.

| 종류   | 의미      |
| ---- | ------- |
| `\b` | 백스페이스   |
| `\t` | 탭       |
| `\n` | 라인피드    |
| `\f` | 폼피드     |
| `\r` | 캐리지 리턴  |
| `\"` | 이중 인용부호 |
| `\'` | 단일 인용부호 |
| `\\` | 백슬래시    |

- **논리 리터럴과 boolean 타입**

논리 리터럴은 true, false 밖에 없다. 

```java
boolean a = true;
boolean b = 10 > 0;
```

b의 경우 10 > 0은 참이므로 true와 같다.


> **기본 타입 이외의 리터럴**<br>기본 타입 외에 자주 사용되는 2가지 리터럴이 있다. 
> 1. null 리터럴<br>null 리터럴은 기본 타입에 사용될 수 없고 객체 레퍼럴스에 대입된다. 
> 2. 문자열 리터럴<br>문자열 리터럴은 이중 인용부호로 표현하며 간단히 문자열이라고도 한다. 
{: .prompt-info}

> **Java 10부터 var 키워드를 사용하면 변수 타입 생략**<br>Java 10부터 지역 변수를 선언할 때 변수의 타입 대신 var 키워드를 사용할 수 있다. 하지만 변수 선언문에 초깃값이 주어지지 않으면 다음과 같이 오류가 발생한다. 또한, var는 지역 변수에만 한정되어 사용된다.
{: .prompt-info}

### 상수
상수를 만드는 방법은 final 키워드를 사용하면 된다. 상수는 실행되는 도중 값을 바꿀 수 없다. 만약 값을 바꾸려 하면 컴파일 오류가 발생한다.

### 타입 변환
타입 변환이란 변수나 상수, 혹은 리터럴의 타입을 다른 타입으로 바꾸는 것을 말한다.

- **자동 타입 변환**

다음과 같이 치환문(=)이나 수식 내에서 타입이 일치하지 않을 때, 컴파일러는 오류 대신 작은 타입을 큰 타입으로 자동 변환한다. 

```java
long m = 25;
double d = 3.14 * 10;
```

리터럴 25는 int 타입이고 25는 long 타입으로 자동변환한다. 여기서 실수 연산을 하기 위해 10이 자동으로 10.0으로 변환된다.

- **강제 타입 변환**

강제 타입 변환은 강제로 타입 변환을 지시하는 경우이다.

```java
int n = 300;
// byte b = n // 컴파일 오류
byte b = (byte) n; // n을 강제로 byte 타입으로 변환. b = 44
```

이 때, n은 byte의 최대치인 256을 넘어가기 때문에 300이 저장되지 않고 256을 뺀 나머지 44가 저장된다. 

```java
double d = 1.9;
int n = (int) d; // n은 1이됨
```

실수를 정수로 강제 변환할 때도 소숫점이 사라지게 된다. 이렇게 강제 타입 변환을 하게 되면 데이터 손실이 발생한다. 

강제 타입 변환은 캐스팅이라고도 한다.

## 2.4 자바에서 키 입력

### System.in
System.in은 키보드 장치를 직접 제어하고 키 입력을 받는 표준 입력 스트림 객체이다. 하지만 System.in은 입력된 키를 단순 바이트 정보로 응용프로그램에게 제공하므로 정보를 문자나 숫자로 변환해줘야 한다. 그러므로 Scanner 클래스를 사용하여 사용자가 원하는 타입으로 변환해야 한다.

### Scanner를 이용한 키 입력
Scanner는 응용프로그램이 키 입력을 쉽게 받을 수 있도록 자바 패키지에서 제공하는 클래스. 

- **Scanner 객체 생성 + import문 사용** 

```java
import java.util.Scanner;

Scanner scanner = new Scanner(System.in);
```

System.in 객체를 이용하여 바이트 정보를 입력 받고 Scanner 객체가 자바 응용프로그램이 원하는 타입으로 변환하여 리턴한다. 그리고 스캐너를 사용하기 위해서는 자바의 유틸 패키지를 불러와야 하므로 임포트 문을 통해 불러와야 한다.

- **Scanner 클래스로 키 입력받기**

Scanner 클래스는 사요자가 입력하는 키 값을 공백문자 (`' ', '\t\', '\n'`)를 기준으로 분리하여 토큰 단위로 읽는다. 예를 들어 `Kim Seoul 20 65.1 true`를 입력하면 공백을 빈칸으로 끊어 각 토큰 단위로 읽는다.

입력을 읽기 위해서는 메소드를 사용하여 읽어야 한다. 가장 기본이 되는 next() 메소드는 String 타입을 리턴한다. 그 외에 next뒤에 기본 타입을 붙여주면 해당 타입을 리턴하는 메소드가 된다. (nextByte(), nextInt() 등)

그 외에 `'\n'`을 버리고 나머지 문자열을 리턴하는 nextLine(), 스캐너를 종료시키는 close(), 입력된 토큰 유무인 불린 값을 리턴하는 hasNext() 메소드가 있다.

만약 공백이 섞인 문자열을 입력받고 싶다면 앞서 이야기 한 nextLine() 메소드를 사용해야 한다. next() 메소드는 절대 공백을 리턴하지 않는다.

- **Scanner 객체 닫기**

만약 Scanner 객체의 사용을 종료시킬 경우, System.in도 함께 닫히게 되므로 System.in을 사용하여 키 입력을 받을 수 없다.
```java
scanner.close();
scanner = new Scanner(System.in);
```

Scanner를 닫는 코드가 없으면 컴파일 시 경고(Warning)이 뜨긴 하지만 실행하는데 지장은 없다. 어차피 프로그램이 종료되면 자동으로 닫히게 된다.

## 2.5 연산

### 식과 연산자
연산자 종류는 다음과 같다.

| 연산의 종류 | 연산자                                    |
| ------ | -------------------------------------- |
| 증감     | `++ --`                                |
| 산술     | `+ - * / %`                            |
| 시프트    | `>> << >>>`                            |
| 비교     | `> < >= <= == !=`                      |
| 비트     | `& \| ^ ~`                             |
| 논리     | `&& \|\| ! ^`                          |
| 조건     | `? :`                                  |
| 대입     | `= *= /= += -= &= ^=` \|= <<= >>= >>>= |

### 연산자 우선순위

여러 개의 연산자가 있는 경우 우선순위가 높은 연산자 먼저 처리. 우선순위가 동일하면 왼쪽에서 오른쪽으로 처리. 하지만 대입 연산자, -- , ++, +(양수 부호), - (음수 부호), !, 타입 변환 연산자 등은 오른쪽에서 왼쪽으로 처리한다. 

또한 괄호는 항상 최우선적으로 처리한다. 다수의 괄호는 왼쪽에서 오른쪽으로 처리한다. 괄호를 다시 포함한 괄호는 안쪽부터 처리. 이것이 코드의 가독성을 높임,

### 산술 연산
`+, -, *, /, %`  5가지가 있다. %는 모듈러 연산으로 나누고 난 나머지를 반환한다. 주로 홀/짝, n의 배수 구분에 쓴다.

### 증감 연산
++, -- 2가지로 피연산자의 앞이나 뒤에 붙어 1을 증가 또는 감소시킨다.
연산자가 앞에 붙을 때는 전위 연산자, 뒤에 붙을때는 후위 연산자라고 부른다. 

```java
int a = 1;
int b = ++a; // a가 증가된 값을 반환. a = 2, b = 2.

int c = 1;
int d = c++; // c가 증가되기 전 값을 반환. c = 1, d = 1. 하지만 이 줄 이후에 c는 2가 된다는 점 주의.
```

### 대입 연산
연산자 오른쪽의 식을 왼쪽에 있는 변수에 대입. 

```java
int a = 1, b = 3;
a = b; // b값을 a에 대입. a = 3.
a += b; // a에 a + b 값을 대입. a = 6.
```

### 비교 연산과 논리 연산
비교 연산자는 두 개의 연산을 비교하여 true 또는 false의 논리 값을 내는 연산자. 논리 연산자는 AND, OR, XOR, NOT의 논리 연산을 하여 논리 값을 낸다. 

### 조건 연산
삼항 연산자라고 부른다.

`condition ? opr2 : opr3`

condition 조건문이 참이면 식의 결과 값은 opr2가 되고, 거짓이면 opr3가 된다. 

```java
int x = 5;
int y = 3;
int s = (x > y) ? 1 : -1;
```

### 비트 연산
