---
layout: post
title: 01. 정보보호관리의 개념
date: 2026-05-29 10:03:04 +0900
categories:
  - 정보기
  - 1. 정보보호 개요
published: false
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 정보화 사회의 정보보호
### 1. 정보보호
#### 1. 정보보호의 목표
-  **기밀성 (비밀성, Confidentiality)**
	- 인가된 사람, 프로세스, 시스템만이 알 필요성에 근거하여 시스템에 접근해야 한다는 원칙.
	- **접근제어, 암호화** 등으로 기밀성을 보장한다.
- **무결성 (Integrity)**
	- 정보는 정해진 절차, 주어진 원한에 의해서만 변경되어야 한다. 
	- 정확성을 일정하게 유지해야 하며 인가받은 방법에 의해서만 변경되어야 함.
	- **접근제어, 메시지 인증** 등으로 무결성을 보장한다.
		- 정보가 이미 변경되었거나 변경 위험이 있을 때에는 변경을 탐지하여 복구할 수 있는 **침입 탐지, 백업** 등의 기술이 필요하다.
- **가용성 (Availability)**
	- 정보 시스템은 적절한 방법으로 작동되어야 하며, 정당한 방법으로 권한이 주어진 사용자에게 정보 서비스를 거부하여서는 안된다는 것이 가용성. 사용자가 소유하는 정보를 적시에 적절하게 사용할 수 없다면 그 정보는 소유의 의미를 잃거나 정보 자체의 가치를 상실하게 된다.
	- 쉽게 말해 내가 쓰고 싶을 때 쓸 수 있어야 한다는 말.
	- **데이터의 백업, 중복성의 유지, 물리적 위협 요소로부터의 보호** 등을 보안 기술에 적용해야 한다.
- **인증성(인증, Authenticity, Authentication)**
	- 진짜라는 성질을 확인할 수 있고, 확인 및 신뢰할 수 있다는 것을 의미한다. 전송 메시지, 메시지 출처 유효성에 대한 확신이다.
- **책임추적성 (책임성, Accountability)**
	- 보안 목적에는 개체의 행동을 유일하게 추적해서 찾아낼 수 있어야 한다는 사항이 포함되어야 한다.
	- 부인 봉쇄, 억제, 결함 분리, 침입 탐지 예방, 사후 복구와 법적인 조치 등이 포함된다.

## 정보보호 관리
#### 1. 정보 보호 관리와 정보보호 대책
정보보호 관리는 기술적 보호대책, 물리적 보호대책, 관리적 보호대책으로 구분하여 계층적으로 표현할 수 있다.

- **기술적 보호대책**
	- 정보 시스템, 통신망, 정보(데이터)를 보호하기 위한 가장 기본적인 대책.
	- 접근 통제, 암호기술, 백업 체제, 정보시스템 자체에 **보안성이 강화된 시스템 소프트웨어를 사용하는 등**의 대책이 기술적 보호대책에 속함.
- **물리적 보호대책**
	- 화재, 수해, 지진, 태풍 등과 같은 자연재해로부터 정보시스템이 위치한 정보처리시설을 보호하기 위한 자연재해 대첵이 있음.
	- 불순 세력이나 적의 파괴로부터 정보시스템을 보호하기 위한 출입통제, 시건(잠금) 장치 등이 물리적 보안대책으로 구분됨.
- **관리적 보호대책**
	- 법, 제도, 규정, 교육 등을 확립하고 보안계획을 수립하여 이를 운영(보안등급, 액세스 권한 등)하며 위험분석 및 보안감사를 시행하여 정보시스템의 안정성과 신뢰성을 확보하기 위한 대책.
	- 조직체의 정보보호를 효과적으로 보장하기 위해서는 다양한 기술적 보호대책뿐 아니라 이들을 계획하고 설계하며 관리하기 위한 제도, 정책, 절차 등의 관리적 보호대책도 매우 중요.
	- 특히 내부자의 부당행위를 방지하기 위한 교육은 무엇보다도 중요하게 취급되어야 함.

## 3. OSI 보안 구조
### 1. 개요
#### 1. 기본 개념
- OSI 보안 구조는 관리자가 효과적으로 보안 문제를 조작화 할 수 있는 유용한 방법을 제공한다.
- 더구나 이 보안구조가 국제적으로 표준화되어 있기 때문에 컴퓨터나 통신장비 생산업체는 권고된 서비스와 매커니즘의 구조화된 정의에 따라 제품과 서비스에 보안규정을 적용하여 발전시킨다.
- OSI 보안 구조 핵심은 보안 공격, 보안 매커니즘 그리고 보안 서비스인데 이들을 다음과 같이 간략하게 정의할 수 있다.
	- **보안 공격(Security Attack) :** 기관이 소유한 정보의 안전성을 침해하는 제반 행위.
	- **보안 매커니즘(Security mechanism) :** 보안 공격을 탐지, 예방하거나 공격으로 인한 침해를 복구하는 절차.
	- **보안 서비스(Security Service) :** 조직의 정보 전송과 데이터 처리 시스템의 보안을 강화하기 위한 처리 또는 통신 서비스. 이 서비스는 보안 공격에 대응하기 위한 것이며, 하나 또는 그 이상의 보안 매커니즘을 사용하여 서비스를 제공한다. 

### 2. 보안 공격
- 보안의 세 가지 목표(기밀성, 무결성, 가용성)는 보안 공격에 의해 위협받을 수 있다. 보안 목표와 관련하여 세 개의 그룹을 먼저 나누고, 다시 그 공격을 시스템에 미치는 영향에 따라 두 개의 유형으로 나눈다.

#### 1. 기밀성을 위협하는 공격
- **스누핑(Snooping)**
	- 데이터에 대한 비인가 접근 또는 탈취를 의미한다. 인터넷으로 전송되는 파일은 기밀 정보를 담고 있을 수 있다. 비인가자는 전송하는 메시지를 가로채고 자신의 이익을 위해 그 내용을 사용할 수 있다.
	- 스누핑을 방지하기 위해 암호화 기법을 사용함으로써 도청자가 데이터를 이해할 수 없게 할 수 있다.
- **트래픽 분석(Traffic Analysis)**
	- 데이터를 암호화하여 도청자가 그 데이터를 이해할 수 없게 해도 도청자는 온라인 트래픽을 분석하여 다른 형태의 정보를 얻는다.
	- 도청자는 수신자, 송신자의 전자 주소를 알아내어 전송의 성향을 추측하는데 도움이 되는 질의응답 한 쌍을 수집할 수 있다.

#### 2. 무결성을 위협하는 공격
- **변경(메시지 수정, Modification)**
	- 적법한 메시지의 일부를 불법으로 수정하거나 메시지 전송을 지연시키거나, 순서를 뒤바꾸어 인가되지 않은 효과를 노리는 행위.
- **가장(Masquerading)**
	- 신분 위장하는 것. 다른 개채의 행세를 한다. 다른 형태의 적극적 공격과 병행하여 수행된다.
- **재연(재전송, Replaying)**
	- 적극적 공격 중 하나. 
	- 획득한 데이터 단위를 보관하고 있다가 시간이 경과한 후 재전송함으로써 인가되지 않은 사항에 접근하는 효과를 노리는 행위.
- **부인(Repudiation)**
	- 메시지의 송신자는 자신이 메시지를 보냈다는 것을 부인할 수 있고 수신자는 받았다는 것을 부인할 수 있다.
	- **부인방지(부인 봉쇄, Nonrepudiation)**
		- 송신자나 수신자 양측이 메시지 전송/수신 유무 자체를 부인하지 못하도록 막는 것.

#### 3. 가용성을 위협하는 공격
- **서비스 거부(Denial of Service, DoS)**
	- 시스템의 서비스를 느리게 하거나 완전히 차단할 수 있음. 이를 수행하기 위해 다양한 전략을 사용한다.

#### 4. 소극적 공격과 적극적 공격
- **개요**
	- 소극적 공격은 시스템으로부터 정보를 획득, 사용하기 위함. 시스템 자원에는 영향을 끼치지 않는 공격 형태.
	- 적극적 공격은 시스템 자원을 변경하거나 시스템 작동에 영향을 끼치는 공격 형태.
- **소극적 공격(수동적 공격, Passive Attack)**
	- 목적은 정보 획득이다. 공격자가 데이터를 변경하거나 시스템에 해를 끼치지 않는다.
	- 기밀성을 위협하는 **스누핑, 트래픽 분석**과 같은 공격은 수동적 공격. 정보의 노출은 메시지의 송신, 수신자에게 해를 끼칠 수 있지만 시스템은 영향을 받지 않는다.
- **적극적 공격**
	- 데이터를 바꾸거나 시스템에 해를 입힐 수 있다. 무결성과 가용성을 위협하는 공격이 적극적 공격.
	- 다양한 방법으로 공격하기 때문에 일반적으로 방어하기보다 탐지하는 것이 더 쉽다.
	- 치명적인 공격은 능동적 공격에 의해 이루어지는 것이 일반적. 대부분의 능동적인 공격은 수동적 공격으로 얻은 정보를 바탕으로 수행된다.

### 4. 기본 보안용어 정의
#### 1. 자산(Asset)
- 조직이 보호해야 할 대상. 데이터나 자산 소유자가 가치를 부여한 실체.

#### 2. 취약점(취약성, Vulnerability)
- 약점이지 뭐

#### 3. 위협(Threat)
- 손실이나 손상의 원인이 될 가능성을 제공하는 환경의 집합.
- 또는 보안에 해를 끼치는 행동이나 사건.
- 네 가지 종류로 구분된다.
	- **가로채기(interception) :** 비인가된 당사자가 자산으로의 접근을 획득한 것을 의미. (불법 복사, 도청 등) → 기밀성에 영향
	- **가로막음(interruption) :** 시스템 자산은 손실되거나, 손에 넣을 수 없거나, 사용 불가능하게 됨. (하드웨어 장치의 악의적인 파괴, 파일 삭제, 서비스 거부 등) → 가용성에 영향
	- **변조(modification) :** 비인가된 당사자가 접근하여 그 내용을 변경함. (데이터베이스 특정값 변경, 특정 프로그램 변경 등) → 무결성에 영향
	- **위조(fabrication) :** 비인가된 당사자가 컴퓨팅 시스템상에 불법 객체의 위조 정보를 생성함. (네트워크 통신에 가짜 거래 정보를 만듬) → 무결성, 인증에 영향
- 또한 자연에 의한 위협과 인간에 의한 위협으로 나뉘고, 인간에 의한 위협은 의도적과 비의도적인 위협 2가지로 나뉜다.
	- **자연에 의한 위협 :** 지진, 홍수, 화재 등 재난은 항상 예방할 수 없지만 화재경보기나 무정전 시스템 등을 설치해 피해를 최소화할 수 있다.
	- **인간에 의한 위협**
		- **비의도적인 위협 :** 태만, 실수, 부주의. 패스워드의 공유나 데이터 백업 부재 같은 것들. 실제로는 이런 것들이 정보보호 문제를 일으키는 가장 중요한 요인.
		- **의도적인 위협 :** 컴퓨터 바이러스, 해커, 사이버 테러리스트 등으로부터 발생한다. 도청, 신분위장에 의한 불법 접근 등이 이에 해당한다.

#### 4. 위험(Risk)
- 위협 주체가 취약점을 활용할 수 있는 가능성과 그와 관련된 비즈니스 영향을 가리킨다. 만약 침입차단시스템에 다수의 포트가 열려 있다면 침입자가 허가 되지 않은 방법으로 네트워크에 접근할 가능성이 높음.
- 위협 주체가 취약점을 이용하여 위협이라는 행동을 통해 자산에 악영향을 미치는 결과를 가져올 가능성으로, 위험은 `자산X위협X취약점`으로 표현한다.

#### 5. 노출(Exposure)


#### 6. 대책/안전장치(Countermeasure/Safeguard)


#### 7. 사회공학(Social Engineering)


#### 8. 시점별 통제(Control)





