---
layout: post
title: 04. 비대칭키 암호
date: 2026-07-21 09:48:56 +0900
categories:
  - 정보기
  - 1. 정보보호 개요
published: true
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 비대칭키 암호
### (1) 키 배송 문제
#### 1) 개요
- 대칭키 암호를 사용하려고 하면 키 배송 문제가 발생함.
- 키를 보내지 않으면 복호화할 수 없다. 그렇다고 암호화 되지 않은 키를 보내면 도청자도 이걸 가지고 복호화가 가능함. 분명 키를 보내야 하는데 키를 보내면 안되는 아이러니. 이게 대칭키 암호의 키 배송 문제.
- 키 배송 문제를 해결하기 위해 여러가지 방법이 있음.
	- 키를 사전에 공유하기
	- 키배포 센터에 의한 해결
	- 디피-헬만 키 교환
	- 공개키 암호에 의한 해결

#### 2) 키를 사전 공유하기
- 키 사전 분배란 키 관리기관(TA, trust authority)이 사전에 임의의 두 사용자에게 비밀 경로를 통하여 임의 키 $K_{A,B} = K_{B,A}$를 선택하여 전달하는 방법.
- 단 TA와 모든 사용자와 안전한 통로가 존재해야 하며 TA도 수많은 키를 관리해야함.
- $n$명의 사용자가 있다면 각 사용자는 $n - 1$키를 관리해야 하고, TA는 $\frac{n(n - 1)}{2}$가지 키를 관리해야 하므로 매우 복잡하고 관리비용이 많이 지불된다.

#### 3) 키배포 센터 (온라인 키 분배)
- **(가) 개요**
	- 키배포 센터(key distribution center)라는 신뢰받는 제3자에게 의뢰하여 개인과 키배포 센터 사이에서만 키를 사전에 공유하는 것.
	- 회사 안에 키배포 센터 역할을 하는 컴퓨터를 지정하고 n명의 사원이 있다면 n개의 키를 컴퓨터 데이터베이스에 저장한다.
- **(나) 단계별 순서**
	- A가 KDC에게 B와 통신하고 싶다고 신청한다.
	- KDC는 의사난수 생성기를 통해 세션키 K를 만든다. 이번 통신만을 위한 일시적인 키다.
	- KDC는 데이터베이스에서 A의 키와 B의 키인 KA, KB를 꺼낸다.
	- KDC는 KA를 사용하여 세션키 K를 암호화한 다음 A에게 CAK를 보내고 KB를 사용하여 세션키 K를 암호화하여 B에게 CBK를 보낸다.
	- A는 키배포 센터에서 온 세션키 CAK를 복호화하여 K를 얻는다. 그리고 K를 사용하여 보낼 메일을 암호화하여 B에게 KM을 보낸다.
	- B는 키배포 센터에서 온 CBK를 복호화하여 K를 얻고, A에게서 받은 KM을 K로 복호화한다.
	- A와 B는 통신을 종료하고 세션키를 삭제한다.

#### 4) 디피-헬만 방식 (Duffue-Helman key exchange)
- **(가) 개요**
	- 공개키 암호 방식의 개념을 이용하여 두 사용자 간의 암호화키를 안전하게 공유할 수 있는 방법을 제시함.
	- 양 통신주체가 KDC 없이 대칭 세션키를 생성한다. 그 전에 양 쪽은 두개의 수 $p$와 $g$를 선택해야 한다. 여기서 $p$는 매우 큰 소수로 300자리가 넘는 십진수, 1024비트다.
	- 키 교환이라고 써져있긴 하지만 사실상 키 합의다. 왜냐면 공유할 키를 계산하여 만들어내기 때문.
	- 유한체상의 이산대수 문제(DLP, Discrete Logarithm Problem)를 풀기 어렵다는 사실이 이 방식을 뒷받침한다. 
		- 이산대수 문제 : $G^A\mod P$ 에서 수 $A$를 구하는 문제
- **(나) 절차**
	- A는 임의의 큰 수 $x$를 $0\leq x \leq p - 1$ 안에서 선택하고 $R_1 = g^x\mod p$ 를 계산한다.
	- B는 다른 임의의 큰 수 $y$를 $0\leq y \leq p - 1$ 안에서 선택하고 $R_2 = g^x\mod p$를 계산한다.
	- A는 $R_1$를 B에게 보낸다. 그리고 B는 $R_2$를 A에게 보낸다. 
	- A는 $K = (R_2)^x\mod p$를 계산한다. 그리고 B도 $K = (R_1)^y\mod p$를 계산한다. 
	- 이렇게 구한 값 $K$는 다음과 같고 세션에 사용되는 대칭키이다.
	- $K = (g^x\mod p)^y\mod p = (g^y\mod p)^x\mod p = g^{xy}\mod p$
- **(다) 디피-헬만의 안전성**
	- 이산대수 공격
		- 만약 제3자가 $R^1, R^2$를 가로채어 $x, y$를 구하게 된다면 $K = g^{xy}\mod p$를 계산할 수 있게 된다. 이러면 비밀이 되지 못한다.
	- 서비스 거부 공격(DoS, Denial of Service)
		- 디피헬만 기법은 지수 함수에 기초하므로 계산이 복잡하다. 때문에 동시에 많은 장치와 통신을 하게 될 경우 비밀키 생성에 큰 지연 시간이 발생할 수 있다.
		- 따라서 디피헬만 기법은 제3자에 의한 도스 공격에 취약점을 가지고 있음. 
	- 중간자 공격(man-in-the-middle attack)
		- 인증 단계가 없기 때문에 이런 공격에 취약하다.
		- 막기 위해서는 전자서명과 공개키 인증서 등을 사용하면 된다.
		- 중간자 공격은 양동이 소방대 공격이라고도 한다. 불을 끄려고 한 줄로 늘어선 자원봉사자들이 옆사람에게 물이 든 양동이를 전달하는 모습처럼 보이기 때문.

>**국-대-국 키 합의**<br>국대국 프로토콜(STS, Station-To-Station protocol)은 디피-헬만에 기반을 둔 방법이다. 여기서 Alice와 Bob 사이의 세션키를 만들기 위해 공개키 인증서를 이용한 전자서명을 사용한다. 국-대-국 프로토콜은 중간자 공격을 막는다.
{: .prompt-info }

- **(라) 디피-헬만 알고리즘의 응용**
	- 중간자 공격은 메시지에 대한 인증을 통해, IP 스푸핑을 통한 도스 공격은 쿠키를 사용하여 방지한다.
	- 현재도 이를 보완하여 IPSec, SSL 등 다양한 인터넷 프로토콜에 광범위하게 적용되고 있다.

#### 5) 공개키 암호에 의한 해결
- 대칭키 암호에서 암호화와 복호화는 같은 키로 이루어진다. 하지만 공개키 암호에서는 다르다.
- 수신자는 미리 암호화 키를 송신자에게 알려준다. 이는 도청이 되어도 괜찮다. 송신자는 이를 사용하여 암호화를 하고 다시 수신자에게 준다.
- 복호화가 가능한 사람은 수신자 뿐이다. 

### (2) 공개키 암호(public-key cryptocraphy)
#### 1) 개요
- 대칭키 암호는 평문을 복잡한 형태로 변환하여 기밀성을 유지한다. 
- 공개키 암호는 수학적으로 해결하기 힘든 곤란한 문제를 토대로 해서 기밀성을 유지한다.
- 공개키 암호에서 암호화 키와 복호화 키는 별개이고, 서로 밀접한 수학적 관계가 있다. 때문에 공개키와 개인키를 각각 별개로 만들 수는 없다.
- 소인수분해 문제를 사용하는 RSA, Rabin 등과 이산대수 문제를 사용하는 ElGamal, DSA, ECC(차원곡선) 등이 있다.

#### 2) 역사
- 디피, 헬만이 아이디어를 발표함
- 뭐시기뭐시기...

#### 3) 공개키 암호의 중간자 공격
- 공개키 암호에서 중간자 공격은 기밀성에 대해 매우 유효하다.
- 중간자 공격이란, 적극 공격자가 송신자와 수신자 사이에 들어가서 송신자에 대해서는 수신자처럼, 수신자에 대해서는 송신자처럼 행세하는 공격이다.
- 중간자 공격은 어떤 공개키 암호에도 사용할 수 있다. 때문에 공개키 인증서를 사용해 이를 막을 수 있다.

#### 4) 대칭키 vs 공개키
- 공개키 기반 암호의 등장으로 대칭키의 암호가 사라지진 않았다.
- 공개키 암호시스템은 수학적 함수를 사용하므로 대칭키 암호시스템보다 무척 느리다. 때문에 메시지의 크기가 큰 경우 대칭키 암호시스템의 역할이 중요하다.
- 반대로 공개키 암호시스템은 인증이나 전자서명, 대칭키 교환 등에 유용하게 사용되고 있다.

> **공개키 암호에 대한 잘못된 상식**<br>
> - 공개키 암호가 관용 암호보다 암호해독에 있어서 안전하다고 생각하는 것. 안전도는 필요한 계산량에 따라서 달라지는것이지, 어느것이 더 강하다고 말할 근거가 없음.
> - 공개키 암호 기술을 일반적으로 사용하기 때문에 대칭키 암호를 사용하지 않을 것이라는 생각. 공개키는 계산량이 많기 때문에 대칭키를 사용하지 않게 될 가능성은 매우 희박.
> - 대칭키의 경우 키분배 센터를 사용해야 한다는 번거로움이 있기 때문에 공개키를 사용하면 키분배 센터가 쉬워질거라는 생각. 공개키 암호에도 모종의 프로토콜이나 중앙 에이전트가 필요하기도 함. 더 단순하거나 효과적이라고 말하기엔 어렵다.
{: .prompt-info }

### (3) RSA 암호시스템
#### 1) 개요
- **(가) 기본 개념**
	- 공개키 알고리즘 중 하나이며 사실상의 표준.
	- 인수분해 문제 해결의 높은 난이도를 이용한 가장 대표적인 공개키 암호 알고리즘. 암호화 뿐 아니라 전자서명의 용도로도 사용됨.
- **(나) 암호화와 복호화**
	- RSA에서는 두 개의 지수 $e, d$를 사용한다. 여기서 $e$는 공개하는 값, $d$는 비밀로 하는 값이다. $P$는 평문, $C$는 암호문이다.
	- 앨리스가 $C=P^e\mod n$을 이용하여 평문 P에서 암호문 C를 생성한다. 밥은 암호문 C에서 $P = C^d\mod n$을 구하여 앨리스가 보낸 평문을 얻는다.
	- 여기서 모듈러 $n$은 매우 큰 수이고 키 생성 프로세스를 통해서 만들어진다.
- **(다) 키 생성**
	- **알고리즘**
		- $p, q$라고 하는 두 개의 서로 다른 $(p\neq q)$ 소수를 고른다.
		- 두 수를 곱하여 $N = pq$을 찾는다.
		- $\phi(N) = (p - 1)(q - 1)$을 구한다.
		- $\phi(N)$보다는 작고, $\phi(N)$과 서로소인 정수 $e$를 찾는다.
		- 확장된 유클리드 호제법을 이용하여 $d \times e$를 $\phi(N)$으로 나누었을 때 나머지가 1인 정수 $d$를 구한다. ($de \equiv1(\mod\phi(N)))$
	- 공개키 $n, e$로부터 비밀키 $d$를 구할 수 있다면 RSA는 해독된다. 만약 그럴려면 공개키 $n$으로부터 $\phi(n) = (p - 1)(q - 1)$을 구해야 한다. 즉 RSA의 안전성은 $p, q$를 구해 내는 것에 달려있다.
	- 안전을 위해서 권장되는 $p, q$의 크기는 512비트이다. 10진수로 154자리수이다. 이런 소수를 사용하면 모듈러로 사용할 $n$은 1024비트, 십진수로 209자리가 된다.

#### 2) RSA 알고리즘 예
- 두 소수 $p = 17, q = 11$을 선택한다.
- $N = p \times q = 17 \times 11 = 187$을 계산한다.
- $\phi(N) = (p - 1)(q - 1) = 16 \times 10 = 160$을 계산한다.
- $\phi(N)$보다는 작고, $\phi(N)$과 서로소인 정수 $e$를 찾는다. 여기서 $e = 7$을 선택.
- $d < 160$이면서 $de\mod 160 = 1$인 수 $d$를 결정한다. 여기서 적합한 수는 23.
- 결과로 얻어지는 공개키 PU = {7, 187} 이고 개인키 PR = {23, 187}이다.

#### 3) RSA에 대한 공격
- **(가) 수학적 공격(소인수분해 공격)**
	- 수학적 공격의 핵심은 두 개의 소수 곱을 인수분해 하고자 하는 노력이다. 수학적 공격을 막으려면 키의 길이가 긴 걸 사용해야 한다. 그래서 개인이 $d$의 비트 수가 크면 클 수록 안전.
	- 하지만 키의 길이가 길어지면 계산 속도, 즉 시스템 처리가 느려진다.
	- 현실적인 시간 내에 소인수분해를 마칠 수 있는 효율적인 소인수분해 알고리즘이 개발되지 않는 한 RSA는 안전하다고 말할 수 있는 것이다.
- **(나) 타이밍 공격(시간 공격)**
	- 복호화 알고리즘의 실행 시간에 따라 달라진다. (선택-암호문 공격)
	- 다양한 방법을 통해 소요되는 시간이 드러나지 않게 막아 키 길이를 추측하는 공격을 막을 수 있다. 예를 들면, 랜덤 지체라는 방법을 이용하여 타이밍 공격을 막는다.
- **(다) 선택 암호문 공격(CCA, Chosen Ciphertext Attack)과 OAEP**
	- 선택 암호문 공격은 '임의 데이터를 송신하면 그것을 암호문으로 간주하고 회신해주는 서비스'를 공격자가 이용할 수 있다는 것을 가정한 공격. 회신 해주는 이 서비스를 복호 오라클(Decryption Oracle)이라고 함.
	- 네트워크에서 통신하는 서버는 데이터 형식이 맞지 않을 경우 '데이터 오류'와 같은 오류 메시지를 반송하는 경우가 종종 있는데, 공격자는 이를 노린다.
	- 위조 암호문을 서버에 보내고 서버가 회신하는 오류 메시지나 타이밍을 해석하여 키 또는 평문 정보를 조금이라도 얻으려고 하는 것이다. 이 경우 서버가 복호 오라클과 유사한 움직임을 하게 되어버리는 것.
	- 정교한 선택 암호문 공격을 막기 위해 RSA Security사에서는 최적 비대칭 암호화 패딩(OAEP, Optimal Asymmetric Encryption Padding)이라고 하는 프로시저를 사용해 평문을 수정할 것을 권장하고 있다.

#### 4) 최적 비대칭키 암호 패딩(OAEP)
- RSA를 개량한 알고리즘.
- 암호화 시 평문 해시값과 정해진 개수의 '0' 등으로 만들어진 인증 정보를 평문 앞에 추가하고 RSA로 암호화한다. (패딩)
- 복호화 화 인증 정보가 나타나지 않으면 평문을 알고 있는 사람이 만든 암호문이 아니라고 판단하여 `"decryption error"`와 같은 오류 메시지를 회신한다. 이 때 어떤 오류인지 구체적으로 알리지 않는다.
- 이와 같이 하면 공격자가 복호 오라클로부터 정보를 얻을 수 없기 때문에 선택 암호문 공격으로부터 안전해진다.
- 실제 RSA-OAEP에서는 난수를 이용하여 암호문이 매번 다른 패턴이 되도록 하여 안전성을 높이고 있다.

#### 5) 권장사항
- $n$의 비트수는 적어도 1024비트가 되어야 한다. $2^{1024}$근방에 있는 수거나 309자리 이상의 십진수가 되어야 한다.
- 두 개의 소수 $p, q$는 적어도 512비트가 되어야 한다. $2^{512}$근방에 있거나 154자리 이상의 십진수가 되어야 한다.
- $p, q$는 같지 않고 거의 같은 크기의 소수여야 한다.
- $p-1, q-1$은 커다란 소인수를 각각 가져야 한다.
- $p-1, q-1$의 최대공약수는 작은 수이어야 한다.
- 메시지는 OAEP를 사용해서 패딩되어야 한다.

### (4) Rabin 암호시스템
#### 1) 개요
- Rabin 암호시스템은 RSA 암호시스템의 변형이다. RSA는 지수합동, Rabin은 2차합동에 근거를 두고 있다.

#### 2) 암호화와 복호화
- 연산은 오직 한번의 곱셈으로 이루어져 있고 이 연산은 빠르게 수행된다.
- 때문에 성능이 낮은 플랫폼에서 잘 활용될 수 있다. 스마트카드가 예시.

#### 3) 보안
- $p, q$가 충분히 크기만 하다면 안전하다.
- 복잡도는 큰 수 n을 두 개의 소수의 곱으로 소인수분해하는 수준의 복잡도와 동일하다.
- 때문에 RSA만큼 안전하다고 할 수 있음.

### (5) ElGamal 방식
#### 1) 개요
- 이산대수 문제에 근거해서 만든 시스템. 
- 디지털 서명, 암호화, 키 교환에 사용될 수 있는 공개키 알고리즘.
- 다른 알고리즘에 비교하면 가장 느림. 
- 실제로는 디피-헬만 알고리즘의 확장.

#### 2) 특징
- 평문이 암호문으로 될 때 순서쌍으로 표현되므로 암호문의 길이는 약 2배가 된다.
- 많은 메모리 공간이 필요하며 전송 속도도 지체된다.
- 최근 이산대수 문제에 대한 연구가 발전됨에 따라 소수 $p$의 크기는 768비트 이상의 수, 즉 300자리 이상의 십진수여야 한다. 
- $r$은 암호화 할 때마다 매번 다르게 사용해야 한다.

#### 3) 응용
- RSA를 활용할 수 있는 곳 어디에나. 
- 암호 소프트웨어 GunPG에 구현되어있음.

### (6) 타원 곡선 암호(ECC, Elliptic Curve Cryptosystem)
#### 1) 등장 배경
- RSA나 ElGamal이 안전하긴 하지만 키의 길이가 매우 커야 한다.
- 때문에 동일 수준의 보안성을 제공하며 짧은 키를 가진 암호 시스템을 연구했고, 타원 곡선이론에 근거한 암호 시스템이 생겨남.

#### 2) 개요
- 더 복잡하지만 더 강력하다. 키가 256비트인 ECC가 4096비트의 키를 가진 RSA보다 강함.
- 타원곡선을 사용하면 암호화, 서명, 키 합의 같은 일반적인 공개키 암/복호화 연산들을 기존 기술보다 빠르게 수행 가능.

#### 3) 특징
- 다양한 방식으로 설계가 가능함.
- 하드웨어, 소프트웨어로 구현하기 용이함.
- 스마트카드나 무선통신 단말기 등 메모리나 처리능력이 제한된 분야에서 효율적임.
- ECC는 전자상거래(비트코인) 등의 핵심 기술임.
- 160비트 ECC와 1024비트 RSA는 동급 보안기술.
- 유한체상에서 $E: y^2=x^3+ax+b$ 형태로 정의되는 타원곡선상의 점들의 덧셈 연산을 통해 키를 산출함.
- 다른 타원 곡선을 선택하여 사용할 수 있고, 보안을 위해 타원곡선을 주기적으로 바꾸는 것이 가능함.

#### 4) 타원곡선 그래프
- 몰라도 됨

#### 5) ECDLP 문제
- 어떤 두 점 P와 Q가 주어졌을 때 $Q=kP$를 만족하는 수 $k$를 구하는 문제. 이를 타원곡선 이산대수 문제, 줄여서 ECDLP라고 부른다.

### (7) 대칭키 방식과 비대칭키 방식의 비교
#### 1) 표

| 항목          | 대칭키                  | 공개키              |
| ----------- | -------------------- | ---------------- |
| **키의 상호관계** | 암호화키 = 복호화키          | 암호화키 $\neq$ 복호화키 |
| **안전한 키길이** | 128비트 이상             | 2048비트 이상        |
| **암호화키**    | 비밀                   | 공개               |
| **복호화키**    | 비밀                   | 비밀               |
| **비밀키 전송**  | 필요                   | 불필요              |
| **키 개수**    | $\frac{n(n-1)}{2}$   | $2n$             |
| **암호화 속도**  | 고속                   | 저속               |
| **경졔성**     | 높다                   | 낮다               |
| **제공 서비스**  | 기밀성                  | 기밀성, 부인방지, 인증    |
| **목적**      | 데이터(파일) 암호화          | 대칭키 교환           |
| **전자서명**    | 복잡                   | 간단               |
| **단점**      | 키 교환 원리가 없다          | 중간자 공격에 취약       |
| **해당 알고리즘** | DES, 3DES, AES, IDEA | RSA, ECC, DSA    |

## 2. 하이브리드 암호시스템
#### 1) 대칭키 암호와 공개키 암호
- 대칭키 암호는 키 배송 문제를 해결해야 한다.
- 공개키 암호는 대칭키에 비해 처리가 느리고 중간자 공격에 약하다.
- 하이브리드 암호는 대칭키 암호에 처리속도가 느린 것을 해결하는 방법이다. 중간자 공격을 방지하려면 공개키에 대한 인증절차가 필요하다.

#### 2) 하이브리드 암호 시스템
-  **(가) 개요**
	- 그냥 2개 다른 방식 조합하는걸 하이브리드.
	- 하이브리드 암호 시스템에서는 메시지를 일단 고속의 대칭키 암호로 암호화함.
	- 대칭키 암호의 키 기밀성을 지키기 위해 공개키를 사용하여 대칭키 암호키를 암호화한다.