---
layout: post
title: 05. 해시함수와 응용
date: 2026-07-10 10:09:34 +0900
categories:
  - 정보기
  - 1. 정보보호 개요
published: true
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 일방향 해시함수
### (1) 일방향 해시함수의 개요
#### 1) 기본 개념
- 해시함수는 임의의 길이를 갖는 메시지를 입력으로 받고 고정된 길이의 해시 값, 또는 해시 코드라고 불리는 값을 출력하는 함수.
- 임의의 문자열을 고정된 길이를 갖는 n비트 문자열로 대응시킴.

#### 2) 일방향 해시함수의 특징
- 임의 길이의 메시지로부터 고정 길이의 해시값을 계산함.
	- 어떤 길이의 메시지를 입력으로 줘도 해시값은 항상 고정된 짧은 값임. 이게 안되면 의미 없음.
- 해시 값을 고속으로 계산할 수 있다.
	- 오랜 시간이 걸리면 안된다.
- 일방향성을 갖는다.
	- 메시지로 해시값을 만드는 것은 가능하지만 해시값으로 메시지를 복호화하는 것은 불가능해야 한다. 
- 메시지가 다르면 해시값도 다르다.
	- 무결성을 확인하기 위해 사용한다. 메시지가 1비트라도 변화하면 해시값은 매우 높은 확률로 아예 다른 값이 되어야 하기 때문.
	- 2개의 다른 메시지가 같은 해시값을 가지는 것을 충돌(Collision)이라고 한다. 일방향 해시함수를 무결성 확인에 사용하기 위해서는 충돌이 발견되어서는 안된다.
	- 충돌을 찾기 어렵도록 하는 성질을 충돌 내성이라고 한다. 일방향 해시 함수는 충돌 내성을 가질 필요가 있다.

### (2) 해시함수의 분류와 보안 요구사항
- **(가) 개요**
	- 암호학적 해시함수는 프리이미지 저항성(preimage resistance), 제2프리이미지 저항성, 충돌 저항성 3가지 기준을 충족해야 한다.
- **(나) 프리이미지 저항성(역상 저항성)**
	- 해시값 h = H(x)에 대하여 x는 h의 선 이미지(preimage)라고 한다.
	- x는 함수 H를 사용한 해시함수 결과가 h인 데이터 블록.
	- H가 다대일 대응이므로 주어진 해시값 h에 대하여 여러 개의 선 이미지가 존재하게 됨.
	- 대충 해시함수와 해시값만 가지고 원 메시지 찾기 힘들어야 한다는 것. 일방향성.
- **(다) 제2프리이미지 저항성(두 번째 역상 저항성, 약한 충돌 내성)**
	- 원본 메시지와 해시값을 알고 있을때, 같은 해시값을 만들어내는 다른 메시지를 알기 힘들어야 한다.
	- 만약 이게 가능하면 메시지를 위조하여 보내는 것이 가능하다. 
	- 이런 충돌이 발생할 확률은 충돌저항성보다 상대적으로 낮기 때문에 약한 충돌 내성이라 한다.
- **(라) 충돌 저항성(충돌 회피성, 강한 충돌 내성)**
	- 같은 해시 값을 가지는 무작위 메시지 2개를 구하지 못해야 한다.
	- 약한 충돌 내성보다 발생 확률이 높기 때문에 강한 충돌 내성이라고 한다.
- **요구사항**
	- 다양한 입력 길이 : H는 어떤 크기의 데이터 블록에도 적용될 수 있다.
	- 고정된 출력 길이 : H는 고정된 크기의 출력을 만든다.
	- 효율성 : H(x)는 실질적으로 하드웨어 및 소프트웨어에 적용하기 용이하여야 하며, 어떠한 x에 대해서도 계산이 비교적 수월해야한다.
	- 선이미지 회피성 (프리이미지 저항성) (일 방향성) : 어떠한 코드 h에 대해서도 H(x) = h인 x를 찾는 것은 계산적으로 실행 불가능하다.
	- 2차 선이미지 회피성 (약한 충돌 회피성) : 어떠한 블록 x에 대해서도, H(y) = H(x)인 y(!= x)인 것을 찾는 것이 계산적으로 불가능하다.
	- 충돌 회피성 (강한 충돌 회피성) : H(x) = H(y)인 어떤 (x,y)짝을 찾는 것이 계산적으로 실행 불가능하다.

#### 2) 전자서명에 이용되는 해시 함수의 특성
- 해시값을 고속으로 계산할 수 있음
	- 값을 구하는 시간이 너무 길어지면 안되며, 만약 메시지가 길어서 해시값을 구하는 시간이 길어지는 것은 어쩔 수 없지만 뒤지게 오래 걸리면 무소용
- 약 일방향성
	- 해시값으로부터 메시지를 찾는것은 계산상 불가능해야한다.
- 강 일방향성
	- 메시지와 해시값이 주어졌을때 동일한 해시값을 가지는 다른 메시지를 찾는 것이 계산상 불가능해야 한다.
- 충돌 회피성
	- 동일한 해시값을 가지는 두 메시지를 찾는 것이 불가능해야한다.

#### 3) 해시함수의 성질들 관계
- 충돌 저항성은 제2 프리이미지 저항성을 보장하지만 프리이미지 저항성은 보장하지 못한다.
- 하지만 제2 프리이미지 저항성과 프리이미지 저항성은 서로 보장하지 못한다.

### (3) 키가 없는 해시함수와 키를 사용하는 해시함수
### 1) 반복 해시함수
- **(가) 기본 개념**
	- 모든 암호학적 해시함수는 입력되는 메시지의 크기와 상관없이 항상 일정한 크기의 출력을 내보내야만 한다.
	- 이런 함수를 만드는 가장 좋은 방법은 반복을 사용하는 것. 입력의 길이가 다양한 해시함수 대신 고정 길이의 입력을 필요로 하는 함수를 만들고 필요한 만큼 반복해서 사용한다.
- **(나) Merkle-Damgard의 구조**
	- 현재 사용되는 많은 암호학적 해시함수 구조의 기본 틀.
	- 충돌 내성을 갖는 압축 함수를 설계하여 Merkle-Damgard 구조 속에 집어넣으면 된다.
	- 해당 구조는 압축 함수가 충돌 내성을 가지게 되는 반복 함수이다.

#### 2) 키가 없는 해시함수
- **(가) 기본 개념**
	- 해시함수는 내부 압축 함수들로 구성된 연산의 성질에 의해 다음과 같이 세 부분으로 나눌 수 있다.
		- 블록 암호를 기초로 한 것
		- 전용 해시함수(첨부터 새로 만듬)
		- 모듈 연산을 기초로 한 것
- **(나) 전용 해시함수**
	- 현대에 사용되고 있는 전용 해시함수인 SHA-1, RIPEMD, RIPEMD-128, RIPEMD-160, HAVAL 등은 모두 MD4를 기초로 디자인함.
	- 메시지 다이제스트(Message Digest, MD)(MD2 -> MD4 -> MD5)
		- MD 알고리즘에는 총 3가지가 있는데 RSA를 개발한 미국 MIT의 Rivest 교수가 공개키 기반 구조를 만들기 위해 RSA와 함께 개발함.
		- 최종 버전인 MD5는 메세지를 512비트로 된 블록들을 나누고 128비트 다이제스트를 출력함. 현재는 128비트 다이제스트는 충돌 공격에 내성을 가지기에 길이가 짧다는 것으로 알려짐.
		- 또한 내부 구조에 대한 약점이 발견되고 05년에는 강한 충돌 내성을 공격하는 생일 공격에 노출되어 보안 요구사항이 높은 응용에는 사용이 권장되지 않고 있다.
	- SHA(Secure Hash Algorithm)
		- 가장 널리 사용되는 해시함수 SHA는 DSS에 사용하기 위해 NSA가 설계, NIST에 의해 배포되었다.
		- NIST는 새 표준인 FIPS180-2를 내놓았는데 이때 해시값이 각 256, 384, 512 비트인 3개의 새로운 SHA 버전을 정의했다. 이 3개의 알고리즘을 지칭하여 SHA-2라고 부른다.
		- **SHA-1의 특징**
			- 메시지 길이의 상한 존재
			- 512비트 블록 단위로 처리
			- 160비트 메시지 다이제스트 출력
			- MD5의 구조를 따르고 유사한 처리과정 수행
		- 05년에 SHA-1의 강한 충돌 내성이 깨져 SHA-1을 대체하는 차세대 해시함수인 SHA-3를 제정하기로 하였다. SHA-3(Keccak)는 AES와 같은 방식으로 표준화됨.
	- RIPEMD-160
		- RIPEMD(Race Integrity Primitives Evaluation Message Digest)도 여러 개의 버전으로 되어있다. RIPEMD-160은 160비트 메시지 다이제스트를 생성하는 해시 알고리즘이다.
		- RIPEMD-160은 유럽 RIPE(Race Integrity Primitive Evaluation) 프로젝트로 만들어진 RIPEMD라는 일방향 해시함수의 개정판이다. RIPEMD의 강한 충돌 내성은 2004년에 깨졌지만 RIPEMD-160은 아직 깨지지 않았다.
		- 현재 비트코인에서 사용되고 있다.
	- Tiger
		- Ross Anderson과 Eli Biham이 1995년 타이거라고 불리는 해시 함수를 개발하였다. 64비트 시스템에서 해시함수를 수행하기 위해 설계됨. MD5, SHA-1보다 더 속도가 빠르다.
	- HAVAL
		- 128, 160 192, 224 및 256 비트인 메시지 다이제스트를 출력하는 가변 길이 해시 알고리즘이고 사용되는 블록의 크기는 1024비트이다.
	- HAS160(Hash Function Algorithm Standard 160)
		- 한국형 전자서명 표준인 KCDSA에서 사용할 목적으로 개발됨. 
		- 메시지를 512비트 블록 단위로 처리하여 160비트의 해시코드를 출력하는 Little endian 구조의 32비트 마이크로프로세서를 기본으로 설계된 충돌저항성 해시함수.
			- **빅 앤디안와 리틀 앤디안**
				- 빅 앤디안은 최상위 비트부터 부호화되어 저장되고 리틀 앤디안은 최하위 비트부터 부호화되어 저장된다.
- **(다) 블록암호 기반 해시 함수**
- **(라) 모듈 연산에 기반을 둔 해시함수**

### (4) 암호학적 해시함수의 응용
#### 1) 무결성 점검
- 메시지 혹은 문서의 무결성을 점검하기 위해 암호학적 해시함수를 사용해야 하고, 이렇게 생성된 새로운 메시지 다이제스트와 이전의 메시지 다이제스트를 비교해보아야 한다. 
- 이 두개가 동일하다면 원래 메시지가 변경되지 않았다는 것을 확인할 수 있음.

#### 2) 소프트웨어 변경 검출
- 자신이 입수한 소프트웨어가 변경되었는지를 확인하기 위해 일방향 해시함수가 사용되는 경우가 있다.
- 사용자는 소프트웨어를 입수한 후 자신의 손으로 해시 값을 다시 계산해서 그걸 오리지널 사이트에서 제공하는 해시값과 비교한다.

#### 3) 메시지 인증코드
- 일반적으로, 메시지 인증은 키가 있는 해시 함수 (keyed hash function)로 알려진 메시지 인증 코드(MAC, Message Authentication Code)를 사용하여 얻어진다.
- MAC은 상호 간에 교환되는 정보를 인증하기 위해 비밀키를 공유하는 두 통신 상대 간에 사용된다.
- 메시지 인증코드는 SSL/TLS에서도 이용된다.

#### 4) 전자서명
- 전자서명을 할 때 일방향 해시함수가 사용된다.
- 전자서명이란 현실 사회의 서명(사인)이나 날인에 해당하는 행위를 디지털 세계로 가져온 것.

### (5) 랜덤 오라클 모델과 해시함수에 대한 공격
#### 1) 랜덤 오라클 모델
- **(가) 개요**
	- 해시함수에 대한 이상적인 수학적 모델. 이 모델에 근거한 해시함수는 다음과 같은 성질을 가짐.
		- 임의의 길이를 갖는 메시지에 오라클은 0과 1로 이루어진 난수 스트링인 고정된 길이의 메시지 다이제스트를 생성해서 제공한다.
		- 이미 다이제스트가 존재하는 메시지가 주어지면 오라클은 저장되어 있는 다이제스트를 제공한다.
		- 새로운 메시지에 대한 다이제스트는 모든 다른 다이제스트와는 독립적으로 선택될 필요가 있다. 이것은 오라클이 다이제스트를 만들기 위해 공식이나 알고리즘을 사용해서는 안 된다는 것을 의미.
- **(나) 비둘기집 원리**
	- 만약 n + 1마리의 비둘기가 n개의 비둘기집에 들어가있다면 적어도 한 비둘기집에는 두 마리의 비둘기가 들어가있다는 뜻.
	- 일반화된 비둘기집 원리 버전은, 만약 kn + 1마리의 비둘기가 n개의 비둘기집에 들어가 있다면 적어도 한 개의 비둘기집에는 k + 1마리의 미둘기가 들어가 있어야 한다는 원리.
- **(다) 생일 문제(생일 공격)**
	- 특정한 해시값을 생성하는 메시지를 구하는 것이 아니라 해시값은 뭐든지 괜찮지만 같은 해시값을 생성하는 메시지 2개를 구하는 것.
	- 강한 충돌 내성을 깨고자 하는 공격이다.
	- **생일 패러독스**
		- 랜덤으로 선택한 N명의 그룹이 있다. N명 중 적어도 2명의 생일이 일치할 확률이 2분의 1 이상이 되도록 하는 N의 최저치는 얼마인가?
		- 정답은 N = 23. 23명만 있으면 확률이 0.507297이 되어 2분의 1 이상 확률로 2명의 생일이 일치한다.
- **(라) 랜덤 오라클 모델에 대한 공격**
	- 무차별 공격에 대한 해시함수의 강도는 해시코드의 길이에 달려있다. 
	- 길이가 n-비트인 해시코드에 대한 공격의 난이도는 다음과 같이 비례적으로 상승한다.
	- 각 저항성의 공격 난이도는 다음과 같다.
		- 프리이미지 저항성 = 2^n
		- 2차 프리이미지 저항성 = 2^n
		- 충돌 저항성 = 2^n/2
	- 충돌 공격을 하는 것보다 프리이미지 공격, 제2 프리이미지 공격을 하는 것이 훨씬 어렵다.

#### 2) 일방향 해시함수에 대한 공격
- **(가) 무차별 공격**
	- 약한 충돌 내성을 깨고자 하는 공격이다. SHA-1의 경우 해시값이 160비트이므로 2^160 회를 시행하면 원하는 메시지가 발견될 것이라고 기대할 수 있다.
- **(나) 기타 해시함수 공격의 종류 및 특성**
	- 일치블록 연쇄공격
		- 새로운 메시지 `M'`을 사전에 다양하게 만들어뒀다가 공격하고자 하는 M의 해시함수값 h(M)과 같은 해시함수값을 가지는 `M'`을 골라 사용하는 공격이다.
	- 중간자 연쇄공격
		- 전체 해시값이 아니라 해시 중간의 결과에 대한 충돌쌍을 찾는다. 특정 포인트를 공격 대상으로 한다.
	- 고정점 연쇄공격
		- 메시지 블록과 연쇄변수 쌍을 얻게 되면 연쇄변수가 발생하는 특정한 점에서 임의의 수의 동등한 블록들을 메시지 중간에 삽입해도 전체 해시값이 변하지 않는다.
	- 차분 연쇄공격
		- 다중 라운드 블록 암호의 공격이다.
		- 다중 라운드 블록 암호를 사용하는 해시 함수에서 입력값과 그에 대응하는 출력값 차이의 통계적 특성을 조사하는 기법을 사용한다.

### (6) 일방향 해시함수로 해결할 수 없는 문제
#### 1) 개요
- 일방향 해시함수는 **조작**과 **변경**을 검출할 수 있지만 **거짓행세**를 검출하지 못한다.
- 따라서 무결성 외에 인증이라는 절차가 필요해진다.
- 인증을 수행하기 위한 기술이 메시지 인증코드와 전자서명.

## 2. 암호학적 해시함수의 예
### (1) SHA-512
#### 1) 개요
- **(가) 기본 개념**
	- SHA-512는 다중 블록 메시지로부터 512비트 다이제스트를 생성한다. 각 블록은 1024비트의 길이를 가진다.