---
layout: post
title: 06. 전자서명과 PKI
date: 2026-07-22 13:48:12 +0900
categories:
  - 정보기
  - 1. 정보보호 개요
published: true
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 전자서명
### (1) 전자서명의 개요
#### 1) 전자서명의 형식
- **(가) 기본 개념**
	- 전자서명의 형식은 사용되는 암호방식에 따라 두 가지로 구별됨.
		- 공개키 서명
		- 관용 암호(대칭키)방식을 사용한 중재서명방식
	- 공개키 암호방식은 서명자의 검증 정보를 공개하여 누구나 검증할 수 있는 서명 방식.
		- 서명 생성, 검증이 간편함.
	- 중재서명 방식은 대칭키 성질상 서명 생성과 검증을 제3자가 중재하는 방식 
		- 서명할 때마다 제 3자의 참여가 있어야 하는 불편이 따름.
- **(나) 전자서명 과정**
	- 송신자는 서명 알고리즘을 통해 메시지에 서명을 함.
	- 메시지와 서명은 수신자에게 전송됨.
	- 수신자는 메시지와 서명을 받고 이들에 검증 알고리즘을 적용함.
	- 결과가 참이면 메시지는 올바른 것. 그렇지 않으면 문서는 거절됨.
	- **키의 필요성**
		- 서명자는 서명 알고리즘으로 개인키를 이용하여 문서에 서명을 한다.
		- 검증하는 사람은 검증 알고리즘으로 서명자의 공개키를 이용하여 문서를 검증한다.

#### 2) 전자서명 서비스
- **(가) 메시지 인증**
	- 안전한 전자서명구조는 메시지 인증, 즉 데이터 근원을 보장하여 원 송신자임을 확신할 수 있다.
- **(나) 메시지 무결성**
	- 메시지에 서명을 할 경우에도 무결성이 보장된다. 메시지가 변경되면 서명이 달라지기 때문.
	- 현재 사용되는 전자서명시스템은 해시함수를 사용하여 서명과 검증 알고리즘을 만든다.
- **(다) 부인방지**
	- 송신자가 메시지를 보낸 사실을 부인한다면, 센터는 저장하고 있는 메시지를 제시할 수 있다. 만약 수신자가 받은 메시지가 센터에 보관된 메시지의 복사본과 같을 경우 송신자는 보냈다는 사실을 부인할 수 없게 된다.
- **(라) 기밀성**
	- 기밀성이 필요하면 메세지와 서명에 비밀키를 이용하거나 공개키를 이용해서 암호화를 해야만 한다.

#### 3) 전자서명의 주요 기능
- 위조 불가 : 합법적인 서명자만이 전자서명을 생성할 수 있어야 함.
- 서명자 인증 : 전자서명의 서명자를 누구든지 검증할 수 있어야 한다.
- 부인방지 : 서명한 사실을 부인할 수 없어야 함.
- 변경 불가 : 서명한 문서의 내용을 변경할 수 없어야 함.
- 재사용 불가 : 전자문서의 서명을 다른 전자문서의 서명으로 사용할 수 없어야 한다.

### (2) 전자서명 구조
#### 1) RSA 전자서명 구조
- **(가) 개요**
	- RSA 아이디어를 이용하면 메시지에 서명이 가능하다.
	- 전자서명의 안전도는 RSA 암호 방식의 안전도와 일치. $p_A, q_A$의 크기에 따른 $n_A = p_A \cdot q_A$  의 소인수분해의 어려움을 기반으로한 전자서명 방식.
	- 전자서명 구조에서는 개인키와 공개키의 역할이 바뀜. 수신자의 키를 사용하는 것이 아니고 송신자의 개인키와 공개키를 사용한다.

#### 2) ElGamal 전자서명 구조
- ElGamal 전자서명은 ElGamal 암호시스템과 동일한 키를 사용하지만 알고리즘은 다르다.
- 암호화 연산과 전자서명 연산이 거의 동일한 RSA와 달리 ElGamal 전자서명은 암호화 스킴과 꽤 다르다.
- 실제로 거의 사용되지 않고, 대신 DSA(Digital Signature Algorithm)이라 알려진 그 변형이 더 많이 사용됨.

#### 3) Schnorr 전자서명 구조
- ElGamal의 문제는 $Z_p^*$ 위의 이산대수 문제로부터 안전해지기 위해 p가 매우 큰 소수가 되어야 한다.
- 권장되는 p의 크기는 1024비트 이상이다. 이로 인해 생성되는 서명의 길이는 20248비트가 넘어감.
- 서명의 크기를 줄이기 위해 Schnorr는 ElGamal에 기반을 두지만 크기는 작은 새로운 구조를 제안함.

#### 4) 전자서명 표준(DSS, Digital Sigature Standard)
- Elgamal 전자서명 방식과 유사하지만 서명, 검증에 소요되는 계산량을 획기적으로 줄인 방식.
- DSS는 이산대수 문제를 기반으로 하며 오직 전자서명 기능만을 제공하도록 설계된 알고리즘을 사용함.
- RSA와 달리 암호화나 키 교환에 사용되지 않지만 그럼에도 공개키 기술이다.
- ElGamal 서명 스킴보다 서명 길이가 230비트 짧고, ElGamal에 대한 공격 중 일부가 적용되지 않는다는 것.

#### 5) 타원곡선 전자서명 구조
- ECC에 기반을 둔 DSA도 있다. (ECDSA)
- ECC는 보다 짧은 비트 길이로 인해 짧은 처리 시간에 짧은 서명 생성이 가능하다. 
- 이런 이유로 1998년 ANSI가 ECDSA를 미국에서 표준화함.

>**KCDSA 전자서명**<br>
>- 국내에서도 전자서명 표준방식의 필요성을 인식하여 1994년부터 국가 표준 전자서명 알고리즘인 KCDSA 개발이 시작됨.
>- 평가를 거쳐 1997년 국가표준으로 채택되었고 이후 1998년 10월에 TTA에서 단체표준으로 제정됨.
>- ElGamal 전자서명을 개선한 방식으로 이산대수 문제의 어려움에 근거한 방식. DSS를 변형한 방식이다.
>- KCDSA 개발 중 가장 중요하게 고려된 것은 효율을 높이고 장차 스마트카드 이용시에도 편리하도록 하는 것.
>- 임의의 길이를 갖는 메시지 정보에 대해 부가형 전자서명을 생성 및 검증할 수 있게 해주는 확인서를 이용한 부가형 전자서명 알고리즘을 규정하고 있다
{: .prompt-info }

### (3) 전자서명 방식
#### 1) 메시지 복원형 전자서명
- **(가) 개요**
	- 서명자가 자신의 개인키를 이용하여 메시지를 암호화한다.
	- 그럼 검증자가 서명자의 공개키를 이용하여 서명된 암호문을 복호화한다. 
	- 그 결과가 일정한 규칙을 만족하는 의미 있는 메시지가 되는지 확인함으로써 서명을 검증.
	- 기존의 공개키 암호방식을 이용하므로 별도의 전자서명 프로토콜이 필요하지 않다는 장점이 있으나 메시지를 일정한 크기의 블록으로 나누어 그 각각의 블록에 서명해야 해야한다.
	- 시간이 많이 걸려 실제로는 사용하지 않는다.
	- 서명자는 미리 공개키와 개인키 쌍을 만들어 둬야 하고 검증자는 서명자의 공개키를 입수해놔야 한다.

#### 2) 부가형 전자서명
- **(가) 개요**
	- 메시지를 해시 알고리즘으로 짧게 만들고 그 결과에 서명자의 개인키로 전자서명하여 메시지에 덧붙여 보낸다.
	- 검증은 수신된 메시지를 해시한 결과와 공개키를 이용하여 전자서명을 복호화한 값과 비교함으로써 이루어짐.
	- 메시지 이외의 전자서명을 따로 전송해야하므로 전송량이 약간 늘지만, 한 번의 서명생성 과정만이 필요하므로 효율적이여서 실제로 많이 사용됨.

### (4) 특수 전자서명
#### 1) 개요
- 공개키 방식을 이용한 전자서명은 검증키를 공개하기 때문에 누구나 서명 진위를 검증할 수 있다. 제한적으로 사용하고자 할 때는 불가능.
- 따라서 서명자의 동의가 있을때만 검증이 가능하거나 서명문의 내용을 알지 못하게 하고 서명해야 하는 등 다양한 형태에 맞는 전자서명이 필요함.

#### 2) 부인방지 전자서명
- 일반적인 서명 검증은 검증자가 임의로 할 수 있다. 하지만 부인방지 전자서명은 자체 인증 방식을 배제시켜 서명자의 도움이 있어야 검증이 가능한 전자서명방식이다.

#### 3) 의뢰 부인방지 서명
- 서명자가 지신의 서명을 부인하지 못하도록 일종의 거짓말 탐지기 기능을 제공.
- 검증을 원하는 검증자가 부인 과정을 수행할 수 있다는 데에서 기인됨.
- 부인 방지 서명의 거짓말 탐지 기능 문제를 해결하기 위해서는 임의의 검증자가 부인 과정을 수행하지 못하고 특정한 자, 예를 들어 분쟁이 일어났을 때 해결해주는 사람 혹은 재판관만이 부인 과정을 수행할 수 있도록 만들어야 한다.

#### 4) 수신자 지명 서명
- 서명의 검증 시 특정 검증자만이 서명을 확인할 수 있도록 하되, 그 서명이 문제가 되는 경우라도 검증자의 비밀서명 생성정보를 노출시키지 않고 제3자에게 서명의 출처를 증명함으로써 분쟁 해결 기능을 제공하는 서명 방식.
- 지정된 수신자만이 서명을 확인 가능.
- 필요시 제3자에게 그 서명이 서명자에 의해 자신에게 발행된 서명임을 증명할 수 있게 함으로써 서명의 남용을 서명자가 아닌 검증자가 통제할 수 있는 서명 방식.

#### 5) 은닉 서명(블라인드 서명, Blind Digital Signature)
- 서명자가 메시지의 내용을 알지 못하게 하는 상태에서 서명을 하여 익명성을 제공하는 방식.
- 예시로 은행이랑 고객을 사용했는데... 설명이 명쾌하지 않은 이유로 좀 적어봄.
	- 은행이 만원에 서명을 한다고 치면, 화폐는 불추적성이 보장되어야 하므로 화폐를 소유하는 사람의 익명성이 보장되어야 한다.
	- 고객은 묵지가 내장된 봉투에 서명받을 용지, 여기서는 화폐다. 화폐를 넣어 은행에 보내면 고객의 예금 계좌에서 만원을 인출하고 고객이 보낸 봉투에 서명을 한다.
	- 그럼 내장된 묵지에 의해 봉투 안에 있는 화폐에도 서명이 된다. 은행은 서명된 봉투를 고객에게 건내고, 고객은 봉투를 제거하고 안에 있는 서명을 확인한다.
	- 여기서 은행이 몰라야 하는건 액수가 아니라 고객만이 알고 있는 일련번호다. 화폐에 써져있는 일련번호가 이에 해당한다.
	- 뭐...엄밀하게 따지면 현실의 화폐가 아닌 전자화폐에 해당하는 이야기긴 하다. 전자화폐의 경우 일련번호를 고객이 직접 만들기 때문이다.

#### 6) 위임 서명(proxy digital signature)
- 대리 서명.
- 위임 서명자를 하여금 서명자를 대신해서 대리로 서명할 수 있도록 한 것.

#### 7) 다중서명(multisignatures)
- 동일한 전자문서에 여러 사람이 서명하는 것.

### (5) 전자서명의 응용
#### 1) 전자투표
- **(가) 개요**
	- 자신이 정당한 투표자임을 증명하면 단말이 있는 전국 어디서나 쉽게 컴퓨터망을 통하여 무기명 투표를 할 수 있는 방식.
	- 투표 결과를 신속하게 알 수 있는 등의 장점이 있지만 유권자 개인의 인증과 투표 내용의 기밀성 유지 등의 문제점이 있기 때문에 현실적으로 실현하기에는 어려움이 많다.
	- 이딴걸 왜 쳐하나요
- **(나) 전자투표 시스템 구현을 위한 요구사항**
	- 완전성 : 모든 투표가 정확하게 집계되어야 한다.
	- 익명성 : 투표결과로부터 투표자를 구별할 수 없어야 한다.
	- 건전성 : 부정한 투표자에 의해 선거가 방해되는 일이 없어야 한다.
	- 이중투표방지 : 정당한 투표자가 두 번 이상 투표할 수 없다.
	- 정당성 : 투표에 영향을 미치는 것이 없어야 한다.
	- 적임성(투표자격제한 선거권) : 투표권한을 가진 자만이 투표할 수 있다.
	- 검증 가능 : 선거 결과를 변경할 수 없도록 누구라도 투표 결과를 확인하여 검증해 볼 수 있어야 한다.
- **(다) 전자투표 방식**
	- 전자투표는 크게 투표소 전자투표(Poll Site E-Voting)와 원격 인터넷 투표(Remote Internet E-Voting)방식으로 구분된다.
	- PSEV는 터치스크린 기표기를 이용한 것이 대표적이며, 유권자는 기존 방식대로 투표소에 나와 마치 ATM과 같은 투표 기기의 터치스크린 화면을 보면서 지지하는 후보의 버튼을 누르면 된다.
	- REV 방식은 투표소에 가지 않아도 투표할 수 있는 것이 가장 큰 차이점이다. 형태는 다양할 수 있는데 문자 메시지를 이용한 모바일 SMS 투표, 디지털 TV를 이용한 투표, PC 등 인터넷을 이용한 투표 등이 있다.

#### 2) 전자입찰 시스템
- **(가) 개요**
	- 자동으로 가장 싼 가격을 제시한 응찰자와 계약을 맺는 입찰 방식을 인터넷으로 구현.
- **(나) 요구사항**
	- 독립성 : 전자입찰 시스템의 각 구성요소는 자신들의 독자적인 자율성을 보장받아야 한다.
	- 비밀성 : 네트워크 상에서 개별 정보는 각 구성요소 간에 누구에게도 노출되어서는 안된다.
	- 무결성 : 입찰 시 입찰자 자신의 정보를 확인 가능하게 함으로써 누락 및 변조 여부를 확인할 수 있어야 한다.
	- 공평성 : 입찰이 수행될 때 모든 정보는 공개되어야 한다.
	- 안전성 : 각 입찰 참여자 간의 공모는 방지되어야 하고 입찰 공고자와 서버의 독단이 발생해서는 안된다.
- **(추가) 전자입찰 수행시 문제점**
	- 네트워크상의 메시지 유출
	- 입찰자와 서버 사이의 공모
	- 입찰자간의 공모
	- 입찰자와 입찰 공무자간의 공모

### (6) 전자서명으로 해결할 수 없는 문제
#### 1) 개요
- 전자서명은 큰 전제조건이 있다. 서명 검증을 할 때 공개키가 진짜 송신자의 공개키일 것.
- 바른 공개키를 입수하기 위해 고안된 것이 **인증서**.
- 인증서란 공개키를 메시지로 간주하고 신뢰 가능한 다른 사람에게 전자서명을 해서 받은 공개키.
- 공개키 암호 및 전자서명의 기술을 사회적인 기반으로 만들어가는 것. 그것이 공개키 기반 구조(Public Key Infrastructure) 즉, PKI가 된다.

### (7) PKI 개요
#### 1) 기본 개념
- 공개키 알고리즘을 위한 키 관리 구조.
- RFC 2822는 공개키 기반구조를 비대칭키 암호시스템에 기초하여 디지털 인증서를 생성하고, 관리하고, 저장하며 분배하고 취소하는데 필요한 하드웨어, 소프트웨어, 사람, 정책 및 절차라고 정의함.
- PKI는 인증서의 발급, 사용 및 취소와 관련 서비스를 통하여 **기밀성, 무결성, 접근제어, 인증, 부인방지**의 보안서비스를 제공하며 **인증기관, 등록기관, 사용자, 신뢰당사자, 저장소** 등의 요소로 구성된다.

### (8) PKI의 주요 구성요소
#### 1) 인증기관(CA, Centification Authority)
- **(가) 개요**
	- 인증정책을 수립하고, 인증서 및 인증서 효력정지 및 폐기목록을 관리하며, 다른 CA와의 상호 인증을 제공한다.
	- 인증기관이 하는 일 중 **공개키의 등록과 본인에 대한 인증**을 등록기관이나 사람에게 분담시키는 경우도 있다.
- **(나) 정책 승인기관(PAA, Policy Approving Authority)**
	- 공개키 기반 구조 전반에 사용되는 정책을 수립하고, 공개키 기반 구조의 루트 인증기관으로서 역할을 하며 다음과 같은 기능을 수행한다.
		- 공개키 기반 구조 전반에 사용되는 정책과 절차를 생성하여 수립한다.
		- 하위 기관들의 정책 준수 상태 및 적정성을 감사한다.
- **(다) 정책 인증기관(PCA, Policy Certification Authority)**
	- PAA 아래 계층.
	- 자신의 도메인 내의 사용자와 인증기관이 따라야 할 정책을 수립하고 인증기관의 공개키를 인증하고 인증서, 인증서 폐지 목록 등을 관리함.
- **(라) 인증기관**
	- PCA 아래 계층으로 다음과 같은 기능을 수행한다.
		- 사용자의 공개키 인증서를 발행하고 폐지한다.
		- 사용자에게 자신의 공개키와 상위 기관의 공개키를 전달한다.
		- 등록기관의 요청에 의해 인증서를 발행한다.
		- 인증서 소유자를 대신하여 공개키와 개인키 쌍을 생성할 수 있고, 안전한 방법으로 소유자에게 전달한다.

#### 2) 검증기관(VA, Validation Authority)
- 인증서와 관련된 거래의 유효성을 확인하고, 여기에 사용되는 인증서에 유효성 여부와 인증서가 적절한 개체로 발급되었다는 것을 신뢰 당사자에게 확인시켜 준다.
- 검증기관 없이 인증기관만 존재할 수 있으나, 적절한 인증서 검증 기능이 없다면 인증서 기반 응용은 보안측면에서 불완전하다고 간주될 수 있음.
- 검증기관은 외주로 운영하거나 인증기관이 직접 운영할 수 있다. 검증기관과 인증기관은 통합적으로 운영되거나 독립적으로 운영될 수 있다.

#### 3) 사용자와 최종 개체(subject and end entities)
- 공개키 기반 구조 내의 사용자는 사람뿐만 아니라 사람이 이용하는 시스템 모두를 의미하고, 다음의 기능을 수행할 수 있어야 한다.
	- 자신의 비밀/공개키 쌍을 생성할 수 있어야 함.
	- 공개키 인증서를 요청하고 획득할 수 있어야 함.
	- 전자서명을 생성, 검증할 수 있어야 함.
	- 비밀키가 분실, 손상되거나 자신의 정보가 변했을 때 인증서 폐지를 요청할 수 있어야 한다.

#### 4) 등록기관(RA, Registration Authority)
- 사용자와 CA가 서로 원거리에 위치해있는 경우, 인증기관과 사용자 사이의 등록기관을 두어 사용자의 인증서 신청 시 인증기관 대신 그들의 신분과 소속을 확인하는 기능을 수행한다.
- 등록기관은 사용자의 신분을 확인하고 인증서 요청에 서명을 한 후 인증기관에게 제출한다. 인증기관은 등록기관의 서명을 확인한 후 사용자의 인증서를 발행하여 등록기관에게 되돌리거나 사용자에게 직접 전달한다.
- 등록기관은 선택적 요소이며 없을때는 인증기관이 RA의 기능을 수행할 수 있다고 가정함.

#### 5) 저장소(Repository, Directory)
- 사용자의 인증서를 저장하는 일종의 데이터베이스. 
- 인증기관은 발급한 인증서를 발급과 동시에 디렉터리에 저장하고, 사용자는 자신이 원하는 상대방의 인증서를 여기서 검색 가능.
- 사용자의 정보는 이곳에서 포괄적으로 관리되며 디렉터리는 상황에 따라 적절한 접근 제한을 제공.
- 현재 디렉터리 표준형식으로는 ITU-T에서 정의한 X.500 표준형식과 이것을 간략화시킨 LDAP(Lightweight Directory Access Protocol)

### (9) PKI의 형태
#### 1) 계층 구조
- 최상위는 루트 CA, 그 아래의 하위 CA가계층적으로 존재하는 트리 형태이다.
- 상위 인증기관이 하위 인증기관에 CA 인증서를 발행하며 하위 인증기관은 상위 인증기관의 인증정책에 영향을 받음.
- 최상위 CA의 인증서는 모든 사용자에게 알려져야 한다. 모든 사용자의 인증서는 최상위 CA로 이어지는 인증서의 인증 경로의 확인에 의해서 검증됨.
- 최상위 인증기관 간으 상호 인증은 허용하나, 하위 인증기관 간의 상호인증은 배제함.

#### 2) 네트워크 구조
- 상위 인증기관의 영향 없이 인증기관 각각이 자신의 인증정책에 따라 독립적으로 존재함.
- CA 간에 인증을 위해 상호인증서를 발행하여 인증서비스를 함. 
- 모든 상호인증이 허용되면 상호인증수가 대폭 증가하는 단점이 있음.


