---
layout: post
title: 3. 대칭키 암호
date: 2026-06-19 10:08:21 +0900
categories:
  - 정보기
  - 1. 정보보호 개요
published: true
math: true
tags:
---
## 1. 현대 대칭키 암호
### (1) 현대 블록 암호
#### 1) 현대 블록 암호의 구성요소
- **(가) 개요**
	- 현대 블록 암호는 **확산**과 **혼돈**과 같은 성질을 만족시키기 위하여 전치 요소(P-박스)와 치환 요소(S-박스) 그리고 그 밖의 구성 요소를 결합하여 설계된다.
		- **확산(diffusion) :** 평뮨의 통계적 성질을 암호문 전반에 퍼트려 숨긴다
		- **혼돈(confusion) :** 암호문과 키의 상관관계를 숨김
	- 공격 방지 암호를 제공하기 위해 현대의 블록 암호는 이동요소(shift), 교환요소(swap), 분할요소(split), 조합요소 뿐만 아니라 전치 정치와 치환 장치와 XOR 연산의 조합으로 만들어짐.
- **(나) P-박스**
	- 문자 단위로 암호화를 수행했던 고전 전치 암호를 병렬적으로 수행한다. 현대 블록 암호에서는 단순, 확장, 축소 세 가지 종류의 P 박스를 볼 수 있다.
	- 1. 축소 P 박스
		- n비트를 입력 받아 m 비트를 출력하고 n > m을 만족한다. 출력되는 비트가 더 적어 입력 비트 중 특정 비트는 소실되어 출력되지 않는다.
		- 축소 P박스는 비트를 치환하고 다음 단계를 위한 비트의 수를 줄일 때 사용한다.
	- 2. 확장 P 박스
		- n < m을 만족하는 박스. 입력 비트 중 특정 비트는 1개 이상의 출력 비트와 연결된다.
		- 치환과 비트 양 증가를 동시에 할 때 사용함.
	- 3. 역함수의 존재성
		- 단순 P박스는 역함수가 존재하나 축소, 확장 P 박스는 역함수가 존재하지 않는다.

#### 2) S-박스
- 치환 암호의 축소 모형이라고 생각할 수 있다. S-박스는 입력과 출력의 개수가 달라도 된다.
- S박스는 입력과 출력값 사이의 관계가 테이블, 혹은 수학적 관계로 정의되는 치환 암호이다. S 박스는 역함수가 존재할 수도 있고 존재하지 않을 수도 있다. 역함수가 존재하는 S박스는 입력 비트와 출력 비트의 개수가 동일하다.

#### 3) 합성 암호(Product Ciphers)
- **(가) 개요**
	- Shannon은 합성 암호의 개념을 소개하였다. 합성 암호는 치환, 전치 그리고 그 밖의 구성요소를 결합한 복합적인 암호이다.
- **(나) 확산과 혼돈**
	- shannon이 도입한 합성 암호의 주된 개념은 설계된 블록 암호가 확산과 혼돈이라는 성질을 가지도록 하는 것.
	- 확산의 개념은 암호문과 평문 사이의 관계를 숨기는 것. 확산은 암호문에 대한 통계 테스트를 통하여 평문을 찾고자 하는 공격자를 좌절시킴.
	- 혼돈의 개념은 암호문과 키의 관계를 숨기는 것. 암호문을 이용하여 키를 찾고자 하는 공격자를 좌절시킴. 키의 단일 비트가 변하면 암호문의 거의 모든 비트가 변하게 된다.
- **(다) 라운드**
	- 확산과 혼돈은 각 반복이 S박스, P박스 그리고 기타 구성 요소의 결합을 의미하는 반복적 합성 암호를 사용하여 얻어진다. 반복적으로 사용되는 합성 암호를 라운드라고 칭한다.

#### 4) 두 가지 종류의 합성 암호
- **(가) Feistel 암호**
	- 페이스텔 구조에서 네트워크라는 이름은 그 구성도가 그물을 짜는 것과 같이 교환되는 형태로 구성되어 있기 때문에 붙여진 것이다.
	- Feistel 암호 방식의 암호 강도를 결정짓는 요소는 평문 블록의 길이, 키 K의 길이, 라운드의 수이다. 충분한 안전성을 보장받기 위해서는 평문 블록 길이는 64비트 이상, 키 K의 길이는 64비트 내외, 라운드 수는 16회 이상이어야 한다.
		- 최근에는 128비트의 키 길이를 권장하고 있다.
	- Feistel 암호 방식의 복호화 과정은 암호화 과정과 동일하다. 복호화 과정의 입력은 암호문과 보조키 K_i이며 복호화 과정의 보조키 K_i의 입력 순서는 암호화 과정의 입력 순서와 반대가 된다. 
	- **Feistel 구조**
		- 페이스텔 구조는 3라운드 이상, 짝수 라운드로 구성됨.
		- 라운드 함수와 관계 없이 역변환이 가능함.
		- 두 번의 수행으로 블록간의 완벽한 확산(diffusion)이 이루어짐.
		- 알고리즘의 수행 속도가 빠르고, 하드웨어 및 소프트웨어 구현이 용이하고 아직 구조상에 문제점이 발견되고 있지 않는다는 장점을 가짐.
		- 입력을 좌우 블록으로 분할하여 한 블록을 라운드 함수에 적용시킨 후 출력 값을 다른 블록에 적용하는 과정을 좌우블록에 대해 반복적으로 시행하는 방식이다. 라운드 키가 역순으로 작용한다는 점을 제외하면 암/복호화 과정이 동일하고 라운드 함수에 대한 제약조건이 없어 DES를 비롯한 대부분의 블록암호에 채택되어 사용되고 있다. 

