---
layout: post
title: 4. 인터페이스 설계
date: 2025-08-26 14:37:59 +0900
categories:
  - 정처기
  - 1. 소프트웨어 설계
published: true
tags:
  - 정처기
  - 정보처리기사
---
## 024. 시스템 인터페이스 요구사항 분석
출제된 적 없어서 넘어감

## 025. 인터페이스 요구사항 검증
### 5. 요구사항 검증 방법
- **요구사항 검토(Requirements Review)**
	- 명세서의 오류 확인 및 표준 준수 여부 등 결함 여부를 담당자들이 수작업으로 분석함
	- **동료검토(Peer Review)**: 명세서 작성자가 내용을 직접 설명하고 동료들이 결함을 발견하는 형태
	- **워크스루(Walk Through):** 명세서를 배포하여 사전 검토 후 회의를 통해 발견하는 형태
	- **인스펙션(Inspection):** 명세서 작성자를 제외한 다른 검토 전문가들이 명세서를 확인하며 결함을 발견하는 방법
- **프로토타이핑(Prototyping)**
	- 시제품 만들어서 결과물 예측
- **테스트 설계**
	- 테스트 케이스를 만들어서 요구사항이 현실적으로 가능한지 검토
- **CASE 도구 활용**
	- 일관성 분석을 통해 요구사항 변경사항의 추적 및 분석 등을 확인

## 026. 인터페이스 방법 명세화
### 2. 시스템 연계 기술
내/외부 시스템을 연결할 때 사용되는 기술이다.
- **DB Link**
	- DB에서 제공하는 객체를 이용하는 방식
- **API/Open API**
	- 송신 시스템의 DB에서 데이터를 읽어 와 제공하는 방식
- **연계 솔루션**
	- EAI 서버와 송/수신 시스템에 설치되는 클라이언트를 이용하는 방식
- **Socket**
	- 소켓을 생성하여 포트를 할당하고 클라이언트의 통신 요청 시 연결하여 통신하는 기술
- **Web Service**
	- 웹 서비스에서 WSDL과 UDDI, SOAP 프로토콜을 이용하여 연계

## 027. 미들웨어 솔루션 명세
### 1. 개념
미들과 소프트웨어의 합성어.
- 분산 컴퓨팅 환경에서 여러 종류의 사이에서 다양한 서비스 제공
- 위치 투명성을 제공
- 표준화된 인터페이스로 데이터 교환에 일관성을 보장
- 내부 볼려면 다른 별도 소프트웨어 사용해야함

### 2. DB
원격 데이터베이스와 연결하기 위한 미들웨어.
- DB를 사용하여 시스템 구축 시 보통 2-Tier 아키텍처라고 한다.
- 마소의 ODBC, 볼랜드의 IDAPI, 오라클의 Glue

### 3. RPC(Remote Procedure Call)
응용 프로그램의 프로시저를 사용하여 원격을 마치 로컬처럼 호출하는 미들웨어

### 4. MOM(Message Oriented Middleware)
비동기형 메시지를 전달하는 방식
- 온라인 보다는 이기종 분산 데이터 시스템의 동기를 위해 사용
- 하나의 통합된 시스템처럼 동작되도록 함

### 5. TP-Monitor(Trancsaction Processing Monitor)
트랜잭션 업무에서 트랜잭션을 처리 및 감시함
- 빠른 응답속도를 유지해야할 때 사용함

### 6. ORB(Object Request Broker)
객체 지향 미들웨어로 코바(CORBA) 표준 스펙을 구현한 미들웨어

### 7. WAS(Web Application Server)
웹 같이 동적인 콘텐츠를 처리하기 위해 사용되는 미들웨어. 