---
layout: post
title: 부의 인문학 - 우석
date: 2026-04-01 09:14:38 +0900
categories:
  - 책
published: true
math: true
tags:
  - 책
  - 독서
---
아버지가 칭찬을 아끼지 않았던 사람. 자신이 본 사람 중 정말 똑똑하다고 생각한 사람 중 한 명이라고 하셨다. 나 같이 책을 별로 읽지 않은 사람, 경제학에 대해 무지한 사람을 위한 눈높이 맞는 책을 추천해주셨고 이 책이 그 중 하나이다. 

경제를 알게 되면 알게 될수록 흥미롭고 재밌는 것 같다. 내가 살아가는 삶에 가장 중요한 부분이기 때문이 아닐까 싶다.
## 프롤로그
- **실질 구매력**
	- 가진 돈으로 실제로 물건을 얼마나 살 수 있는지를 뜻함. 돈의 진짜 가치를 의미. 내가 만원을 가지고 있다고 칠 때, 국밥 2그릇을 사먹을 수 있었다고 하자. 하지만 시간이 지나서 만원으로 국밥을 1그릇만 사먹을 수 있게 되면 내 실질 구매력은 절반이 된 셈.
- **하이퍼인플레이션**
	- 과도한 인플레이션. 물가가 1~2%퍼센트% 오르는 정도가 아닌 한 달만에 50~100%씩 치솟는 현상. 돈의 가치가 휴지조각이 된다.
- **대출을 통해서 새로운 돈이 창출이 된다**
	- 갑이 100원을 A은행에 맡기면 지급준비금으로 10원은 보관, 나머지 90은 을에게 대출해줌. 을은 그 90을 다시 B은행에 맡기면 B은행도 지급준비금인 9원을 뺀 81원을 병에게 대출해주면 최초의 돈 100원이 181원으로 늘어난다. 
	- **Q : 여기서 만약 갑이 A 은행에서 돈을 다시 찾으려고 한다면 A 은행은 돌려줄 수 있는가?** A은행은 무엇을 믿고 갑의 돈을 을에게 빌려줄 수 있는 것인지가 궁금.
		- **A :** 은행에는 다른 사용자들의 돈이 계속 들어오고 나가기 때문에 돌려줄 수 있다.
		- 동시에 은행은 예금자의 신용도와 담보, 모든 예금자가 동시에 돈을 찾으로 오지 않는다는 통계적 확률을 믿는다.
		- 만약 모든 예금자가 공포와 불안에 휩싸여 자신의 돈을 다 찾으려 한다면 은행은 당연히 돌려줄 돈이 부족하게 되고 파산하게 된다. 이 현상을 **뱅크런**이라고 한다. 때문에 이를 대비하기 위해 정부와 중앙은행이 은행에 무조건 남겨놔야 하는 돈의 비율인 **지급준비율**을 법으로 정해준다.

## 1장
- **스태그플레이션**
	- 인플레이션과 경기 침체가 동시에 일어나는 상황이다. 경기가 나쁠 때는 물가가 떨어지는게 일반적이지만 스태그플레이션에는 경제 성장이 동시에 멈춰 실업자는 늘어나고 월급은 그대로고, 물가는 오르기 시작해 삶이 힘들어짐. **1970년 오일 쇼크**가 대표적인 사례.
- **자본주의 사회에서 정부의 개입은 최소한으로 이루어져야 경제 활성화가 이루어지는가?**
	- 위는 애덤 스미스, 밀턴 프리드먼 등의 주장.
	- 반대로 시장은 완벽하지 않기 때문에 정부가 적극적으로 돈을 풀고 개입해야 한다고 주장하는 케인즈. 
	- 이 두 주장은 철학과 경제학파의 관점 차이라고 이해하면 된다곤 하지만, 나는 전자가 맞는 것 같다.
- **모든 인플레이션은 화폐적 현상이다 - *밀턴 프리드먼***
	- 결국 돈을 뿌리는 포퓰리즘 정책은 노동 가격 (최저임금)과 상품 가격 (물가)를 증가시키는 것 말고는 하는 것이 없다는 주장. 결국 화폐의 가치는 떨어지고 서민의 실질 구매력이 감소된다.
- **디플레이션**
	- 인플레이션의 반대. 물가가 지속적으로 하락하는 현상. 하락하면 좋은 것 아닌가? 오히려 인플레이션보다 더 무섭다. 디플레이션이 지속되면 사람들은 지갑을 닫게 됨. 
	- 오늘은 100만원이었던 TV가 다음 달에는 90만원, 그 다음 달에는 80만원이 될 것으로 예상되면 섣부른 소비를 할 필요가 없기 때문. 사람들이 소비를 하지 않으니 기업의 매출이 떨어지고 생산을 줄임과 동시에 직원을 해고함. 그럼 그 해고된 직원들은 돈이 없으니 더욱 소비를 줄이게 된다. 때문에 소비 감소가 더 큰 소비 감소를 낳는 눈덩이가 된다. **일본의 '잃어버린 30년**'이 대표적인 사례.
- **Q : 그럼 물가가 오르지 않는 것이 이상적인가?**
	- **A :** **완만하게 약 2%씩 오르는 상태를 가장 이상적으로 본다.** 오히려 물가가 오르지 않고 유지되면 디플레이션처럼 소비를 미루게 된다. 언제 사든지 똑같으니 소비를 서두르지 않게 된다. 
	- **Q2 : 그럼 만약 물가가 오르락 내리락 하게 된다면?**
		- **A2 :** **최악의 상황이다.**
		- 시장과 주식 시장이 가장 두려워 하는것은 불확실성. 예측 불가능하게 요동치게 되면 여러가지 문제가 생긴다.
		- 소비자 입장에서는 소비의 지연이 생긴다. 오늘이 고점일지, 저점일지 판단이 확실해지지 않아 자신에게 필요한 물건조차 타이밍을 재다가 소비 패턴이 엉망이 된다.
		- 기업 입장에서는 원자재를 얼마에 사서 완성품을 얼마에 팔아야 이익이 남을지 계산을 할 수가 없다. 경제 상황을 예측할 수 없기 때문이다. 때문에 공장을 새로 짓거나 직원을 뽑는 등 장기 투자를 멈추고 몸을 사리게 된다.
- **하이에크의 *노예의 길*, 에리히 프롬의 *자유로부터의 도피***
	- 사람들은 쉬운 길인 자유로부터의 도피와 노예의 길을 선택한다.
	- 자유는 경쟁, 노력, 책임이 기본. 하지만 파시스트나 공산주의 같은 전체주의는 고민할 필요 없이 노예의 길을 선택하면 된다. 
	- 이러한 배급으로 성공한 공산주의 국가는 없다.
- **물가 상승을 제품 가격에 반영하여 올릴 수 있는 가격 결정권을 가진 회사의 주식에만 투자해라 - *워렌 버핏***
	- **Q : 그렇다면 그 가격 결정권을 가진 회사란 무엇인가?**
		- **A : 쉽게 보면 대체 불가능한 요소를 판매하고 있는 회사. 크게 3가지로 나뉜다.**
			- 강력한 브랜드 충성도를 가진 회사 : 코카콜라, 애플, 에르메스
			- 전환 비용이 높은 독점적 서비스를 가진 회사 : 마이크로소프트, 어도비, 비자/마스터카드
			- 생활 필수 소비재 회사 : 질레트 (면도기)
		- 사람들이 쉽게 바꾸지 못할 회사들을 의미한다. 위 회사들은 사람들이 울며 겨자먹기로라도 돈을 기꺼이 지불할 것이다.
- **경제민주화**
	- 경제를 민주주의 방식으로 운영한다.
	- 다수결을 말하는 것. 경제활동, 경제정책을 다수결로 정해서 한다.
	- 경제민주화는 경제 침체를 가져오게 된다.

## 2장
- **엔리코 모레티 - *직업의 지리학***
- **세상은 점점 더 평평해진다?**
	- **토머스 프리드먼 - *세계는 평평하다***
	- 개인이나 작은 기업도 지리적 위치나 국적에 얽매이지 않고, 전 세계를 상대로 똑같은 출발선에서 경쟁하고 연결될 수 있는 환경이 만들어졌다는 뜻.
	- 독점되던 정보와 자본의 장벽이 무너짐
	- 기회와 경쟁의 진입 장벽이 평평하게 낮아진 현대 세계화의 본질을 꿰뚫는 비유.
		- 하지만 엔리코 모레티는 그렇지 않다고 한다.
		- **세계화가 적용되는 분야, 되지 않는 분야가 있기 때문.**
- **세계화가 적용되지 않는 분야는 무엇인가?**
	- **혁신 산업.**
	- 자원보다는 아이디어, 특허, 기술이 더 중요한 인터넷, 바이오, 4차, 첨단 기술 같은 산업들.
		- 풍부한 인재가 있는 곳에서만 가능하다. 혁신 기업에서는 사람이 가장 중요하다. 창조적, 전문적 지식을 가진 인재를 쉽게 구하는 것이 중요.
		- 인재들 간 지식 전파가 중요하다. 서로 모여있으면서 자극을 주고 영향을 주고받을 때 아이디어가 더 잘 생겨난다. 
		- 기업을 지원하는 인프라가 중요하다. 기업을 지원하는 벤처 캐피탈이 있어 돈도 대주고, 경영 지도도 해주고 회계도 도와주어야 한다. 더해 인터넷이나 통신 인프라가 구축되어 있어야 글로벌 정보, 세계 연구 흐름에 빠르게 접근 할 수 있다.
		- **벤처 캐피탈**
			- 아이디어나 기술은 있지만 당장 굴릴 자본이 없을 때 초기 스타트업(벤처기업)에 큰 돈을 투자해주는 전문 투자 회사나 자본을 뜻한다.
			- 기업의 현재 재산을 보는 것이 아닌 미래 성장성 하나만 보고 엄청난 돈을 투자한다. 
			- 대신 돈을 빌려주고 이자를 받는 것이 아닌 그 회사의 주식(지분)을 받는다. 
			- 작은 스타트업이 큰 회사로 성장하여 주식 시장에 상장을 하면 주식을 가지고 있다가 팔아서 수익을 남긴다.
			- 하지만 만약 회사가 망하면 본인들도 투자금이 날아가기 때문에 그 회사가 성장할 수 있도록 마케팅 전문가를 꽂아주거나 법률 문제, 회계 처리 등 자신들의 인맥을 총동원하여 다른 기업들과 연결을 시켜준다.
			- 그냥 쉽게 말해서 원석을 찾아 다듬는 행위다. 애초애 밴처의 어원은 Adventure. 
			- Venture는 위험을 무릅쓰고 행하는 투자를 뜻한다.
	- 이 3가지 뭉침의 힘 때문에 비용 절감을 위해 중국이나 인도로 옮기기에는 힘들다.
	- 때문에 일반 제조업 중심 도시는 비용이 싼 곳으로 공장을 옮기게 되어 쇠퇴한다.
- **뛰어난 인재들이 특정 지역과 도시로 몰려드는 이유?**
	- 우연.
	- 인재는 뭉칠수록 새로운 아이디어나 혁신이 생겨나기 쉬움
	- 해당 지역들이 인재들이 살고 싶어하는 도시일 가능성이 높음
- **이러한 지리적 특성을 부동산 투자에 활용하자**
	- 해당 책은 2018년에 쓰여졌음.
	- 제조업 중심의 지방 도시는 쇠퇴 가능성이 높음
		- 이는 거스를 수 없는 시대의 흐름이다.
	- 서울, 판교는 향후 부동산 전망이 좋음
		- IT, 금융, 바이오, 엔터테인먼트 같은 혁신 기업이 자리 잡음.
	- 정부가 국토 균형 발전을 위해 지방 도시를 활성화 하려 하는 노력은 성공하지 못할 것.
		- 지방 도시의 기업의 입주율은 낮고 상가는 텅텅 비어있다. 왜 그럴까?
- **Q : 여태 왜 지방 도시는 활성화되지 못했는가?**
	- **에드워드 글레이저 - *도시의 승리***
		- 낙후되고 경쟁력 없는 도시에 대규모 빌딩을 세우고 건설 붐을 일으켜서 살리려고 하는 대신 낙후된 도시의 주민들을 직접 도와주는 편이 효과적이다.
		- 사람의 능력을 키우는 것이 더 낫다는 뜻이다. 물리적 인프라를 짓는 대신 교육, 직업 훈련, 장학금, 주거 보조금을 지원하라는 뜻.
		- 주민들이 교육과 훈련을 받아 능력이 생기면 2가지 선택지가 생김.
			- 똑똑해진 사람들이 아이디어를 통해 그 지역에서 새로운 비즈니스나 산업을 일으킬 수 있다.
			- 그 능력을 가지고 다른 대도시로 이사해 더 나은 삶을 살 수도 있다.
	- **리처드 플로리다 - *도시는 왜 불평등한가***
		- "사람들이 기업과 일자리를 찾아서 이동한다는 전통적인 생각이 더 이상 맞지 않는 것 같다. 도시의 성공을 위해선 기업을 유치하는 것이 아니라 인재를 끌어오는 것이 맞다."
	- 도시 간 불평등은 시간이 갈수록 심화될 것이다. 
	- **돈을 벌고 싶다면 혁신 기업이 주도하는 도시에 투자해라.**
- **슈퍼스타 도시의 전성시대가 도래했다**
	- 슈퍼스타 도시는 시간이 갈 수록 인재를 끌어들여서 번성하게 되고 나머지 자잘한 도시는 몰락하게 된다.
	- 불평등이 확대되는 현상은 피할 수 없다.
	- 이 흐름으로 가장 이득을 보는 사람들은 지역의 주택, 땅 소유자들.
- **왜 슈퍼스타 도시로 인재와 기업이 집중될까?**
	- 기업이 자기의 이익을 찾아서 슈퍼스타 도시로 몰린다.
		- 여러 기업이 모여서 산업 단지를 형성하면 중간재와 노동력을 구하기 쉬워서 더 유리해진다. 이렇게 하나의 산업 클러스터가 생김.
		- 예시로 런던에 금융회사, 로스앤젤레스에 영화사, 밀라노와 파리에 패션 업체, 산호세에 IT 기업이 집중적으로 모인 이유가 그런 이유.
	- 인재가 슈퍼스타 도시로 모인다.
		- 인재가 모이면 서로 자극을 주고 받아 더 좋은 아이디어, 기술이 생겨나고 혁신이 일어남. 
		- 무엇보다도 인재가 모이면 **외부 효과**라는게 발생함.
			- 외부 효과란 그냥 공짜로 생기는 이득이나 손해를 말한다.
			- 시장에서 돈을 매개로 사고 팔고 하는 거래를 통해서 생기는게 아님.
			- 그럼 인적자본 매개효과란?
			- 인재 덕분에 다른 평범한 사람도 덕을 본다는 말.
			- 경제학자들은 인재와 같이 일을 하면 다른 사람도 생산성이 높아진다는 사실을 발견했다.
			- 인재가 슈퍼스타 도시로 몰림 -> 슈퍼스타 도시에 인적자본 외부 효과를 낳음 -> 도시의 주민들은 다른 도시의 주민들보다 소득이 높아짐.
- **슈퍼스타 도시에서도 슈퍼 지역이 존재한다**
	- 집값 급등은 골고루 나타나지 않고 특정 슈퍼 지역의 값이 급등한다. 
	- 슈퍼스타 도시 내에서도 격차는 벌어진다
- **한국의 슈퍼스타 도시는 서울이다**
	- 에드워드 글레이저가 18년도즈음 발표했던 슈퍼스타 도시의 랭킹 중 서울은 8위였다. 상하이, 베이징, 토론토, 시드니, 시카고, 샌프란시스코보다 순위가 높았다.
	- 평가 기준은 1인당 GDP, 금융 능력, 글로벌 경쟁력, 비즈니스 활성도, 삶의 질 기준
	- 우리나라는 서울에 집중하는 것이 안전하다.
- **어느 도시, 어느 동네 부동산이 뜰 것인가?**
	- **에드워드 글레이저의 *도시의 승리***가 도움이 된다.
	- 엔리코 모레티, 리처드 플로리다가 언급할 정도로 탁월한 관점을 가지고 있음.
- **도시의 흥망성쇠는 사람에게 달려있다**
	- 인류는 도시를 통해 정보를 교환하고 새로운 기술을 만들어내고 문화를 창조했다.
	- 도시는 인류 발전의 엔진 역할을 했고, 도시의 진정한 힘은 사람으로부터 나온다.
- **정약용도 자식에게 서울을 떠나지 말라 했다**
	- "중국과 달리 우리나라는 서울에서 수십 리만 떨어져도 야만적인 지역인데 먼 지방은 더하다. 서울에 살 곳을 정해 세련된 문화적인 안목을 떨어뜨리지 마라. 내가 유배당한 처지여서 너희들을 농촌에 물러나 살게 하지만 훗날 계획은 꼭 서울 십 리 안에 살도록 하는 것이다."
	- 실학자로서 실질적인 도움이 되는 학문을 추구하는 정약용이 보기에도 서울에 살아야 유리하다고 판단했다.
	- 서울은 옛날에도 정보와 물류, 인재가 모이는 중심지였다.
- **즐거운 도시가 번성한다**
	- 음식과 패션 문화, 엔터테인먼트, 짝을 만날 수 있는 기회가 사람들을 즐겁게 만든다.
	- 대도시일수록 레스토랑이 많다. 
	- 옷은 그 사람의 기호와 소득을 나타낸다. 더 많은 사회적 교류와 다양성이 존재하는 도시에서 옷이 더 필요한 것.
	- 도시인은 시골에 사는 사람보다 음악 콘서트에 갈 확률이 19% 높고 술을 마실 가능성은 26% 높다. 더 잘살고 교육을 많이 받을 수록 수동적인 TV 시청보다 생생한 상호작용이 가능한 문화 오락거리를 좋아한다. 부유하고 교육을 많이 받은 사람일 수록 엔터테인먼트와 예술이 발달한 도시를 찾게 되고 흥하게 만든다.
	- 젊은이들이 도시로 모이는 이유는 짝을 찾기 위해서다. 인구가 많기에 자기랑 비슷한 취향을 가진 사람을 만날 가능성이 높은 것이다. 홍대를 보면 그 이유를 알 수 있다.
	- 그래서 실질 임금이 낮아도 즐거운 도시에 살기를 원한다. 통계가 이를 대변한다.
	- 소득 대비 집값이 높은 도시일수록 인구가 늘어나고 실질소득 증가율이 높게 나타났다. 
	- 하지만 소득 대비 집값이 싼 도시일수록 인구가 줄어들고 실질소득 증가율이 낮았다.
	- 사람들은 즐거운 곳에 살기 위해서 더 비싼 집값 비용을 치르고, 그런 도시일수록 인구가 더 늘어나고 실질소득 증가율도 높다는 것을 통계가 보여준다.
- **인재가 가장 중요시하는 도시의 요소**
	- 도시의 진정한 힘은 사람, 즉 인재에게서 나온다고 했다. 그러면 그 인재가 중요하게 생각하는 도시의 요소는 무엇일까?
	- **자녀 교육과 안전이다.**
	- 특히 교육을 많이 받은 인재는 자녀의 교육과 안전에 많은 돈을 지불할 것이다. 
	- 도시의 지도자들은 학교 수준을 높이고 치안을 유지하는 데 더욱 더 많은 신경을 쓸 것이다. 
	- 좋은 학교, 학원, 선생님, 면학 분위기가 좋은 동네가 어디인가? 그 곳에 집중하면 된다.
- **애덤 스미스의 국부론**
	- 경제학의 성경 같은 존재.
- **나라가 잘살 수 있는 방법은 분업**
	- 핀 하나를 만드는 작업을 18개로 나누어서 하니 혼자서는 하루에 20개도 못만들 핀을 하루에 4,800개를 만들 수 있게 되었다.
	- 분업을 하려면 사람이 한 곳에 모여야 한다. 그래서 도시에 인구가 집중되는 것이다.
	- 만약 못 제조공이 