---
layout: post
title: 6. 모듈과 패키지 개념, 자바 기본 패키지
date: 2025-09-03 17:35:37 +0900
categories:
  - 개발 공부
  - 자바
published: true
math: true
tags:
  - 패키지
---
## 6.5 자바 JDK에서 제공하는 패키지

### 주요 패키지

#### java.lang
이 패키지에는 System 을 비롯하여 문자열, 수학함수, 입출력 등과 같이 자바 프로그래밍에 필요한 기본적인 클래스와 인터페이스를 제공한다. 이 패키지의 클래스들은 특별히 import 문을 사용하지 않아도 자동 임포트 된다.

#### java.util
날짜, 시간, 벡터, 해시맵 등 다양한 유틸리티 클래스와 인터페이스를 제공한다.

#### java.io
키보드, 모니터, 프린터, 파일 등 입출력하는 클래스와 인터페이스를 제공한다.

#### java.awt와 javax.swing
자바 AWT와 swing 패키지로서 GUI 프로그래밍에 필요한 클래스와 인터페이스를 제공한다.

## 6.6 Object 클래스

### Object 생성과 특징

Object는 java.lang 패키지에 속한 클래스이며 모든 클래스에 강제로 상속된다. Object만이 아무 클래스도 상속받지 않는 유일한 클래스로 계층 구조 상 최상위 클래스이다. 그러므로 Object 클래스에는 모든 클래스에서 상속받아 사용할 공통 기능이 구현되어 있다. Object 클래스의 객체를 생성하여 사용하는 일은 많지 않지만 다음과 같이 생성한다.

`Object obj = new Object();`

### 객체 속성
Object에는 모든 객체에 공통적으로 있어야 할 메소드를 포함한다. 

### 클래스에 toString() 만들기
개발자는 클래스를 작성할 때, Object의 toString()을 오버라이딩하여 자신만의 문자열을 리턴할 수 있다. 이 때 반드시 public으로 선언해야 한다.

### 객체 비교와 equals() 메소드
프로그램을 작성하다보면 두 객체가 같은지 비교할 경우가 자주 있는데, 기본 타입의 값을 비교할 때는 == 연산자를 사용한다. 하지만 객체 비교를 위해서는 반드시 equals() 메소드를 이용해야 한다.

== 연산자는 객체의 내용이 아닌 가리키는 것이 같은지 비교한다. (주소를 비교한다)

## 6.7 Wrapper 클래스
### Wrapper 클래스 개념
이름이 Wrapper인 클래스는 존재하지 않지만, int, char 등의 8개 기본 타입을 객체로 다루기 위한 JDK의 8개 클래스를 Wrapper 클래스라고 한다. Byte, Short, Integer, Long, Character, Double, Float, Boolean 클래스가 기본타입에 해당되는 값을 객체로 다룰 수 있게 하는 Wrapper 클래스이다.

자바의 어떤 클래스는 객체만을 다루기 때문에 3, 'a'등의 기본 타입의 데이터는 사용할 수 없다. 이 문제점을 해결하기 위해 기본 타입의 값을 객체로 만들어 사용할 수 있도록 Wrapper 클래스를 제공한다. Wrapper 클래스들은 java.lang 패키지에서 제공된다.

### 박싱(Boxing)과 언박싱(Unboxing)

기본 타입의 값을 Wrapper 객체로 변환하는 것을 박싱, 반대의 경우를 언박싱이라고 한다. 박싱과 언박싱은 자동으로 이루어지며, 다음과 같다.

```java
Integer ten = 10;
int n = ten;
```

## 6.8 String 클래스
### String의 특징과 객체 생성
java.lang에 포함된 클래스로서 String 클래스는 문자열을 나타낸다. 스트링 리터럴은 자바 컴파일러에 의해 모두 String 객체로 처리된다. String 클래스는 다양한 생성자를 통해 여러가지 방법으로 생성할 수 있다.

```java
String str = "abcd";

char data[] = {'a','b','c','d'};
String str2 = new String(data);
String str3 = new String("abcd");
```

여기서 

```java
String str = "A";
String str2 = str;
String str3 = new String("A");
```

와 같은 코드가 있을 때, `==`연산자를 사용해서 비교할 때랑 equals() 메소드로 비교할때의 결과가 다르다.

만약 str == str2를 한다면 둘 다 문자열 상수 풀의 동일한 주소를 가리키니 true가 된다. 하지만 str == str3를 하게 되면 false가 나온다. 왜냐하면 new String으로 생성한 str3은 별개의 힙 메모리의 주소를 가지게 되므로 false가 된다.

따라서 new를 통해 생성한 객체는 값이 같다고 하더라도 별개의 힙 메모리를 사용하기 때문에 가리키는 주소가 같은지 확인하는 == 연산자는 false를 반환하게 된다. 

