---
layout: post
title: 1. 요구사항 확인
date: 2025-08-25 09:24:43 +0900
categories:
  - 정처기
  - 1. 소프트웨어 설계
published: true
tags:
  - 정처기
  - 정보처리기사
---
## 001. 소프트웨어 생명 주기
### 1. 소프트웨어 생명 주기
소프트웨어 개발 방법론의 바탕이 됨. 대충 어떻게 개발하고 운영, 유지보수할 것 인지를 단계별로 나눈것.
- 주요 활동의 결과는 산출물. 소프트웨어 수명 주기라고도 함


> **소프트웨어 공학**<br>**개념**
> 소프트웨어의 위기를 극복하기 위한 방안으로 연구된 학문. 위기가 있나..?
> 여러 형태로 정의된다:
> - IEEE의 소프트웨어 공학 표준 용어 사전: 개발, 유지보수 등에 대한 체계적인 접근 방안
> - Fairley: 지정된 비용, 기간 내에 소프트웨어 생산 중점
> - Boehm: 과학적 지식을 응용하자.
> 
> **소프트웨어 공학의 기본 원칙**
> - 현대적인 프로그래밍 기술 적용
> - 품질 유지를 위해 지속적 검증 필요
> - 개발 관련 사항을 기록
{: .prompt-info }

### 2. 폭포수 모형
이전 단계로 못돌아간다. 가장 오래되고 폭넓게 사용되는 전통적인 모형. 
- 고전적 생명 주기 모형이라고도 함. 
- 한 단계가 끝나야만 다음 단계로 넘어감.
- 매뉴얼 작성 필요, 각 단계 이후 명확한 결과물 산출 필요
- 모형을 적용한 경험, 성공 사례가 많고 두 개 이상의 과정이 병행하여 수행되지 않음

### 3. 프로토타입 모형
사용자의 요구사항 파악을 위해 시제품을 만듬. 
- 시제품은 의뢰자, 개발자 둘 다 참조 모델이 됨
- 시제품의 코드는 이후 구현에서 사용될 골격 코드가 됨
- 새로운 요구사항이 도출될 때마다 새로운 시제품을 만듬
- 단기간 제작이 목적이라 비효율적으로 제작 가능성 있음
- 요구 수집 -> 빠른 설계 -> 시제품 구축 -> 고객 평가 -> 조정 - > 구현 순으로 계속 돌고 돈다.
### 4. 나선형 모형
보헴(Boehm)이 제안한 것. 폭포수와 프로토타입의 장점에 분석 기능을 추가시킨 모형. 여러 번의 개발 과정을 거쳐 점진적으로 완벽한 소프트웨어 개발이 목적. 
- 개발 중 위험 최소화가 목적
- 핵심 기술 문제, 사용자의 요구사항이 이해 안될 경우 적합
- 유지보수 과정 필요 없음
- 계획 수립 -> 위험 분석 -> 개발 및 검증 -> 고객 평가 순으로 계속 돌고 돈다.

### 5. 애자일 모형
민첩하다는 의미를 가짐. 고객의 요구사항 변화에 유연하게 대응 가능. 일정한 주기를 반복하며 개발 반복
- 기업 활동 전반에 걸쳐 사용됨
- 스프린트, 이터레이션이라는 짧은 개발 주기를 반복함. 그리고 고객 평가를 적극 수용
- 요구사항에 우선순위를 부여하여 개발
- 소규모 프로젝트나 급변하는 요구사항, 숙련된 개발자용
- 스크럼, XP, Lean 등이 있다


> **애자일 선언**<br>**핵심 가치 4가지**
> - 프로세스보다 개인과 상호작용에
> - 문서가 아니라 소프트웨어에
> - 계약보다는 협업에
> - 계획보다는 변화에 반응에
> ... 가치를 두어야 한다
> 

## 002. 스크럼 (Scrum)
### 1. 스크럼의 개요

## 007. 요구사항 분석
### 3. 자료 흐름도(DFD)
자료의 흐름 및 변환 과정, 기능을 도형 중심으로 기술 (다이어그램)
Process, Data Flow, Data Store, Terminator로 표시한다.

### 4. 자료 사전

| 기호     | 의미  |
| ------ | --- |
| =      | 정의  |
| +      | 연결  |
| ( )    | 생략  |
| [ \| ] | 선택  |
| { }    | 반복  |
| `* *`  | 설명  |
## 008. 요구사항 분석 CASE와 HIPO
### 1. CASE(자동화 도구)
- **SADT**
	- SoftTech사 개발
	- 분석을 위해 블록 다이어그램 채택
- **SREM**
	- TRW사 개발
	- RSL: 요소, 속성, 관계, 구조들을 기술하는 기술 언어
	- REVS: RSL로 기술된 요구사항을 통해 명서를 출력하는 분석기
- **PSL/PSA**
	- 미시간 대학에서 개발
	- PSL은 언어, PSA는 분석기
- **TAGS**
	- 시스템 공학 방법 응용에 대한 자동 접근 방법
	- IORL 언어와 처리를 위한 도구로 나뉨

### 2. HIPO
시스템의 분석 및 설계나 문서화할 때 사용되는 기법. 하향식 소프트웨어 개발을 위함.
- 시스템의 기능을 여러개의 고유 모듈들로 분할하여 계층 구초료 표현한 것을 **HIPO Chart**라고 한다.

**HIPO Chart의 종류**
- **가시적 도표(Visual Table of Content):** 시스템의 전체적인 기능과 흐름을 보여줌
- **총체적 도표 (Overview Diagram):** 프로그램을 구성하는 기능 기술
- **세부적 도표(Detail Diagram):** 총체적 도표에 표시된 기능을 구성하는 기본 요소 기술

## 009. UML
### 1. UML
객체지향 모델링 언어.

### 2. 사물
- **구조(Structual)**: 시스템의 개념, 물리적 요소 표현
- **행동(Behavioral):** 시간과 공간에 따른 요소들의 행위
- **그룹(Grouping):** 요소를 그룹으로
- **주해(Annotation):** 주석
### 3. 관계
- **연관(Association):** 서로 관련되어 있음을 표현. 다중도 사용
- **집합(Aggregation):** 하나가 다른 사물에 포함
- **포함(Composition):** 포함하는 사물의 변화가 포함되는 사물에 영향
- **일반화(Generalization):** 하나의 사물이 다른 사물에 비해 더 일반적인지, 구체적인지
- **의존(Dependency):** 서로 연관은 있으나, 짧은 시간 동안만 유지
- **실체화(Realization):** 사물이 해야 하거나 할 수 있는 기능
### 4. 다이어그램
- 구조적(Structual) 
	- **클래스**
	- **객체**
	- **컴포넌트**
	- **배치**
	- **복합체 구조**
	- **패키지**
- 행위(Behavioral) 
	- **유스케이스**
	- **순차 (시퀀스)**
	- **커뮤니케이션**
	- **상태** - event가 객체 전이의 요인이 됨
	- **활동 (액티비티)**
	- **상호작용 개요**
	- **타이밍**

### + 스테레오 타입
UML에서 기본 기능 외에 추가적인 기능 표현 위해 사용. 길러멧이라고 불리는 겹화살표 `<< >>` 사용.

## 010. 주요 UML 다이어그램
### 1. 유스케이스 다이어그램
개발될 시스템을 이용해 수행할 수 있는 기능을 사용자 관점에서 표현.
- 요구사항 분석 도구로 사용
- 외부 요소와 시스템 간 상호작용 확인 가능
- 시스템 범위 파악 가능
- 시스템 범위, 액터, 유스케이스, 관계로 구성됨.

| 요소     | 설명                              |
| ------ | ------------------------------- |
| 시스템 범위 | 시스템 내부의 유스케이스들을 사각형으로 묶어 범위 표현  |
| 액터     | 시스템과 상호작용 하는 모든 외부 요소           |
| 유스케이스  | 사용자 관점에서 시스템이 액터에게 지공하는 서비스나 기능 |
| 관계     | 연관, 포함, 확장, 일반화 관계를 표현 가능       |
### 2. 클래스 다이어그램
- 클래스, 제약조건, 관계 등으로 구성됨




