---
layout: post
title: 장비 리스트
date: 2026-01-16 09:36:56 +0900
categories:
  - 배드민턴
published: true
math: true
tags:
  - 배드민턴
---
평소에 궁금한 건 못참는 호기심 천국 성격이라 추후에 사용해본/볼 장비들을 전부 작성해봄.

**아스트록스 100 투어**를 쓰다가 **88s pro 3세대**를 렌탈해서 써봤는데 명검인 것 같다. 전위 특화라기보다는 올라운드에 가까운 느낌. 

컨디션을 최대한 끌어올려서 **아스트록스 100 투어**나 나중에 살 **100zz**를 주력으로 사용하고 싶은 마음은 있다. 하지만 당분간 주력은 **88s pro 2세대**로 할 예정.

이제 5U를 졸업중이다. 4U를 써도 문제 없을 것 같고 처음엔 조금 무겁다고 느끼더라도 몸은 결국 적응하게 되어있다. 내가 라켓에 맞춰가야지, 나에게 맞는 라켓을 찾으려고 하는건 너무나도 어렵다. 때문에 직구해서 배송 예정이던 **아스트록스 55A**를 취소했다. 스매시 파워도 잘 나오고 전위 반응성도 빠르고 싶은 욕심이 많기 때문에 그립 길이가 짧은 아스트록스 100이나 아예 라켓 길이가 5mm 짧은 88s 중 고민하고 있다. 이번주 수요일 아스트록스 88s가 렌탈로 오는데 한번 써보고 88s로 정착할지, 아니면 100 투어 여분을 살 지 생각해봐야겠다. 만약 100 투어가 정말 괜찮았다면 이후에는 100zz VA를 살 예정. 

디자인 측면에서는 100 시리즈가 압승이다. 디자인 때문에라도 100 투어나 zz를 쓰고 싶긴 하지만 샤프트 강도나 밸런스를 생각했을때는 88s가 맞음.

## 대부분의 용품은 인터넷이 싸다
오프라인 매장의 메리트가 점점 사라지는 느낌이다. 신발이나 라켓 같은건 물론 직접 봐야 좋은 경우가 많지만, 아닌 장비들은 그냥 인터넷에서 시키는게 이득 같다. 그립만 해도 매장가보다 인터넷 최저가로 사면 더 싸니까...

## 사용해본 장비
- 측정 BP는 스트링, 그립 작업이 된 상태에서 측정함.

### 라켓
#### 요넥스
- **나노플레어 170 LT** 
	- *5U, 헤드라이트 - 이븐, 플렉시블, 대만산*
	- *스트링: BG66UM 24, 25, 엑볼65 25*
	- 초심자가 쓰기 좋은 라켓, 가볍고 스윙이 느려도 반발력이 좋아 잘 나가는 느낌. 엑볼65는 생각보다 딱딱했음. 다시 66 울티로 오게 됨.
- **나노플레어 700 프로**
	- *5U, 헤드라이트 - 이븐, 미디움, 일본산*
	- *스트링: 엑볼63 24-26*
	- 체감은 5U가 아님. 4U에 가까운 것 같다. 아직 잘 모르겠다. 2주전... 레슨 받다가 700 프로를 2개 연속으로 깨먹으신 분을 봐서 되게 삑맞거나 경합이 일어날까봐 무서워서 조심조심 치게 됨. 
	- 일단 엑볼은 확실히 나랑 안맞는다. 내가 원하는 타구감이 아닌듯..?
	- 미디엄에 세르보 필터 덕분인지 울림이 없다. 내 체력이 힘든거 빼면 치는데는 편한 라켓이 맞다.
	- 총 평으로는, 좋은 라켓인지는 잘 모르겠다...? 의외로... 음... 내가 너무 기대를 많이 한건지, 아니면 이 정도도 구분 못하는 실력이여서 그런건지...
	- 5U는 밸런스 포인트가 297이여서 이븐에 속한다. 어쩐지, 헤드라이트 느낌이 아니더라. 
- **듀오라 Z 스트라이크**
	- 3U, 이븐 밸런스, 엑스트라 스티프, 일본산(26년 5월 제조된 신형캡)
	- 스트링: BG80 24
	- 측정 밸런스 포인트 307
	- 아니 이븐이라며... 근데 밸런스 포인트가 왜 이럼..??
	- 빈 스윙만 해봐도 부담이 심하다. 이걸 파신 분이 왜 손목 염증이 왔는지 알 것 같음. 코치님께 보여드리니까 바로 눈동자 커지시면서 이걸 어디서 구했냐고... 줄 생각 없냐고 하시더라. 산 가격 그대로 돈 받고 팜. 난 못쓸것 같다. 일본 여행가면 3자루 쟁여놓고 필요한 사람한테 다시 팔든가 해야지.
	- 드디어 올바른 주인을 만났다고 좋아하시더라. 코치님 주력 라켓이였다는걸 기억하고 있었으니... 사놓길 잘한듯...
- **아크세이버 X7** 
	- *4U, 이븐 밸런스라고 해놓은 헤드헤비, 플렉시블, 대만산*
	- *스트링: BG80 25*
	- 이것도 초심자가 쓰기 좋은 라켓인 것 같다. 한국 동호인을 저격해 만들어진 라켓이라고 하던데, 4U치고 스윙이 가벼웠다. 나노플레어 170이 아니라 아예 이 라켓을 샀어도 나쁘지 않았을 것 같은 느낌...
	- 이라고 생각했지만 밸런스 포인트가 302더라. 아니 302면 사실상 헤드헤비에 가까은거잖아? 그냥 해골물이였나보다. 
	- 방출률이 높은걸 보아하니 인기 있는 라켓은 아닌 것 같다. 
- **아크세이버 7 투어**
	- *4U, 이븐, 미디움, 대만산*
	- *스트링 : BG80 27, BG66UM 26* 
	- 측정 밸런스 포인트 297
	- 배매에서 신동급을 11만에 구매함. 어차피 동호인 레벨이면 프로랑 투어 차이 구별하기 힘들 것 같아서. 진짜 무난한 라켓인 것 같다. 약간 중간 크기의 육각형 같은 느낌. 가격도 스트링 포함 15면 좋은 것 같다. 
	- 아침에 게임 같이 하는 누님이 내 라켓을 사감; 일주일 정도 시타해보시더니 마음에 드셨나보다.
	- ...근데 생각해보니 중간 크기 육각형이면 그냥 언럭키 나노퓨전스피드 725아닌가..
 - **아스트록스 22 LT**
	- *3F, 헤드헤비, 스티프, 중국산*
	- 스트링 : BG66UM 23~24 (텐션 로스 예상치)
	- 스윙할 때 전혀 힘들지 않음. 오히려 내가 손목 힘을 더 써야 되나? 싶을 정도. 근데 그렇다고 안나가지는 않는다. 잘 나가는 편인것 같음. 가벼운거에 비해서 비거리는 괜찮게 뽑히는 느낌. 대신 스윙 스피드가 느리면 안나가는건 당연.
	- 궁금증 해결했으니 방출. 싸게 사서 다시 싸게 팔기.
- **아스트록스 88S PRO 2세대**
	- *3U/4U, 헤드헤비, 스티프, 일본산*
	- *스트링 : 3U는 에어로소닉 27 예상, 4U는 이름 모를 거트 22, BG80 26, GP61 26*
	- 측정 밸런스 포인트 297
	- 뭐지? 3U인데 왜 생각보다 쓸만하지? 분명 묵직하긴 하다. 근데 스윙에 부담이 덜한 느낌. 처음 들고 써보니까 이거 되게 요물이다... 라는 생각이 듬. 
	- 그리고 에어로소닉 타구감이 되게 신기했다. 처음 느껴보는 타구감... 소리도 울티보다 훨신 고음역이였다. 
	- 80으로 매서 다시 써봤는데, 난 80 못쓰겠다. 팔에 충격이 그대로 들어가는 느낌이다. 그래서 GP61로 새로 달아둠.
- **아스트록스 88S PRO 3세대**
	- *4U, 헤드헤비, 스티프, 일본산*
	- *스트링 : 에어로바이트부스트 24-26, BG66UM 26*
	- 측정 밸런스 포인트 304
	- 700 프로와 똑같이 요넥스 렌탈로 체험해볼 예정. 근데 1,2세대와 다르게 3세대는 쓰기 빡세다는 말이 있는데 조금 걱정이 된다.
	- 걱정은 필요없었다. 뭐 이런 라켓이 다 있지? 라는 생각이 든 라켓.스윙 웨이트는 가벼웠지만 타구감은 묵직했다. 확실히 아스 100 시리즈보다 쓰기 편한듯... 
	- 근데 ㅅㅂ 뭔 하루만에 거트가 끊어지냐 얼마나 삭은줄을 쓴거임? 끊어진 김에 66울티 26으로 매서 다시 써봐야겠다.
	- 울티맥스 매니까 겁나 잘 나가네... 난 울티 쓸래요. 아니면 에어로바이트... 아님 GP61?
- **아스트록스 100 투어**
	- *4U, 헤드헤비, 엑스트라 스티프(쿠레나이)/스티프(VA), 대만산*
	- *스트링 : 쿠레나이 BG66UM 26, VA 에어로바이트 24*
	- 측정 밸런스 포인트 322
	- 쿠레나이 레드 버전으로 삼. 쿠레나이 zz는 너무 비싸고 VA는 뭔가 아쉬운 느낌이라 일단 색상이 마음에 드는걸로 샀다. 그리고 투어가 약간 더 샤프트가 말랑하기 때문에 내 부담을 줄이기 위함도 있음. 일단 이걸로 전투력 측정을 해보고 사도 나쁘지 않을 듯.
	- 쳐본 결과 이거 뭐지? 괜찮은데? 라는 생각이 들었다. 볼트릭 포스보다는 조금 더 쓰기 쉬웠다. 이유는 스윙하고 나서 좀 더 빨리 되돌아오는게 체감이 좋았음. 그 놈의 로테이션 제너럴 시스템인가 뭔가...
	- 샤프트가 짧은게 한 몫하는 것 같다. 그립이 더 기니까 전위 드라이브칠때도 더 편하게 잡고 칠 수 있어서 좋은것 같다.
	- 서브로는 VA 투어를 하나 사뒀다. 나중에 100zz va나 사야지
- **볼트릭 포스**
	- *4U, 헤드헤비, 스티프, 대만산*
	- *스트링: BG70 텐션 모름, BG80 25, BGG66UM 25*
	- 2시, 10시 일체형 그로멧 있는 놈 bp : 330
	- 일체형 그로멧 없는 놈 bp : 320
	- 어렸을 때 쓴 추억의 라켓. 어렸을 때 쓰던 라켓 하나, 얼마전 중고로 구매한 라켓 하나 총 2개 보유중.
	- 이건 확실하게 근력을 더 올린 이후에 써야할 것 같아서 그로멧을 싹 갈고 거트를 다 끊어놨다. 나중에 보자...
	- 얘가 88d랑 느낌이 가장 비슷할듯...

#### 빅터
- **브레이브소드 12 프로** 
	- *4U, 이븐 밸런스 - 헤드헤비의 중간, 세미 스티프, 중국산*
	- *스트링: BG80 25*
	- 스윙을 할 때 체감상 포티우스 50보다 빠르다. 공기 저항 없애는 소드 프레임이 확실히 느껴짐. 그리고 프리코어 때문에 진동이 없는 느낌. 잘 안느껴졌다.
	- 하지만? 잘 쓰지 않아서 방출... 중고로 팔았다. 환승 라켓때 싸게 사서 나쁘지 않게 방출했으니 나쁘지 않은듯. 가장 무난한 라켓 같긴 하다. 만약 입문하는 사람이 있다면 브소12를 추천할 듯. 인기가 많아서 되팔기 좋으니까 가성비 좋다.

#### 미즈노
- **포티우스 50 스위프트** 
	- *5U, 헤드헤비, 스티프, 대만산*
	- *스트링: BG80 26, BG66UM 25* 
	- 측정 밸런스 포인트 : 313
	- 무게는 나노플레어 170과 비슷할 정도로 가볍지만 스윙할 때 밸런스 차이가 확실히 느껴진다. 딱딱한 라켓을 별로 안좋아하면 비추천. 80에 26을 썼을 때는 좀 딱딱해서 오히려 안나가는 느낌이 들었는데 (근력 + 스피드 부족인듯), 66 울티로 바꾸고 나니까 더 잘 나간다. 딱딱한 느낌도 덜해서 좋다. 라고 생각했었는데... 80이 더 나은 것 같기도 하다. 
	- 솔직히 좋은진 잘 모르겠다. 진짜 모르겠다. 5U를 졸업하기 위해 방출했음.

#### 파워맥스
- **엘라스틱 스피드**
	- *5U, 이븐, 미디움-플렉시블, 중국산*
	- *스트링 : BG66UM 26, BG80 26*
	- 측정 밸런스 포인트 : 296
	- 배드민턴 매니아에서 파는 굉장히 싼 입문, 가성비용 라켓. 중국산이라 확실히 도장 마감이 매우 구리다. 싸구려라는게 단박에 느껴질 정도. 아우라스피드 7000 짭 느낌이 난다. 검날형 프레임이여서 스윙시 브소12프로의 소리가 느껴지는 것도 있음. 근데 또 요넥스의 에너지 부스트 캡도 달려있는 미친 잡탕 라켓. 어떻게 이런 라켓을 팔고 있는진 모르겠지만... 
	- 정작 시타를 얼마 못해봤다. 왜냐고? 거트가 난타치다가 터졌으니까!!!!!! 여기서 매주는 거트 상태가 진짜 안좋다. 여기서 2번 거트를 매줬었는데, 한 번은 일주일, 한 번은 하루...ㅋㅋ; 얼마나 삭은 거트를 쓰면 이렇게 빨리 터지는건지 모르겠다. 
	- 이거 근데 5U 맞나 싶다. 아크세이버 7 투어랑 비슷한데..?
	- 가성비 좋은 라켓인건 맞다. 낭창하고 가벼워서 쓰기 편함. 컨디션 안좋을 때 쓰기 편한 라켓인것 같다. 
- **엘라스틱 포스**
	- *3U, 헤드라이트, 베리 플렉시블, 중국산*
	- *스트링 : BG66UM 26*
	- 3U 입문으로 괜찮을것 같아서 삼. 아니면 차라리 1000 투어를 살 걸 그랬나... 나중에 줄이나 매야지

#### 기타
- **엑스칼리버 700 프로**
	- *4U, 이븐-헤드헤비, 스티프-엑스트라 스티프, 중국산*
	- *스트링 : BG80 24, BG66UM 26*
	- 측정 밸런스 포인트 : 
	- 결국 사버렸다. 나플 몰드에 스티프, 그리고 헤드헤비 밸런스? 뭐 이딴 라켓이 다 있지 싶으면서도 코치님이 좋다고 평한 라켓이다. 오히려 이게 100 투어나 88s 보다 빡셀수도 있지 않을까 생각듬. 멀리서 보면 나플 700 프로 같아서 착시효과는 덤이다.

### 신발
#### 요넥스
- **에어러스 Z2**
	- 가볍다. 대신 충격 흡수가 약하다. 평소에도 허리가 안좋아서 좀 많이 점프 뛰거나 하면 그대로 오는 느낌. 그거 말곤 딱히 단점은 없는 것 같다. 
	- 미즈노 에너지 인솔을 사서 껴봤는데 안타깝게도 그대로인것 같다. 아쉽...시다스 인솔을 사서 끼면 좀 더 나으려나 싶다.
- **서박시아 GT**
	- 에어러스보다 쿠션감은 좋다. 근데 더 빨리 지치는 느낌. 무게가 더 나가서 그런가...
	- 점프하고 착지할 때 충격이 덜 한 느낌은 있지만 허리가 아예 안아프진 않은 것 같다.
	- 그래도 에어러스보단 확실히 쿠션 성능이 더 좋은 것 같다. 높이 뛰었다가 착지해도 척추에 오는 충격 차이가 큰 듯?

### 셔틀콕
- **강산연 Active**
	- 내구성이 좋은 것 같다. 깃이 잘 안망가지는 듯? 괜찮게 치면 하나로 2게임도 괜찮을 것 같다.
- **삼화 더 블랙**
	- 이건 뭐 그냥 대부분의 클럽 지정콕이니 다들 알 듯, 요즘 불량률이 좀 높다. 1타당 2-3개 정도는 깃털이 좀 망가져있음. 깃털을 최상급을 쓰진 않으니 어쩔 수 없나?
- **삼화 501**
	- 몇 번 안써봄. 블랙보다는 균일한 것 같기도 하고... 근데 이거 여러 개 살 가격에 블랙을 1타 더 살 수 있기 때문에 음...
- **요넥스 K1**
	- 오리깃 중에서는 얘가 가장 나은듯? 잘 부러지는다고 생각했던건 그냥 삑맞아서 깃대가 나가는 거였음. 
- **요넥스 AS50**
	- 확실히 잘 안망가진다. 돈만 많으면 AS30 ~ 50을 쓸 듯. 근데 돈이 어지간히 썩어 넘치는게 아니면... 그냥 삼화 2타를 사는게 낫지...
- **요넥스 크로스윈드 70**
	- 뭐지..? 싶은 느낌. 분명 깃털이랑 비슷한데, 깃털 느낌은 안나고... 되게 뭔가 뭔가다. 가장 느린 스피드인 2번을 썼는데도 멀리 쭉쭉 나간다. 정말 힘주고 치면 엔드라인은 그냥 넘어갈듯 싶다. 비행성은 빅터콕이 더 나은 것 같은데?
	- 클리어를 쳤을때 되게 처음에 느리게 나가다가 확 속도가 붙는 느낌? 셔틀콕을 한번 머금었다가 나가는 느낌이다.
	- 결론은 아직 깃털콕과는 많이 다름!! 난타 칠 정도는 되지만 예민한 사람들은 이걸로 게임 불가.
	- 그리고 가격도 드럽게 비싼데 이걸 굳이 써야할까 싶다. 그렇다고 내구성이 막 엄청 좋은 것도 아님. 차라리 마비스를 쓰는게 낫지.
- **빅터 마스터 서비스**
	- 너무 멀리 나가는 것 같다. 잘 나가는 삼블 느낌. 불량률, 깃 부러지고 망가지는 속도는 삼블이랑 비슷한것 같음. 그냥 삼블 살게요.
- **빅터 NCS PRO**
	- 바이럴에 넘어가 사버린 개같은 콕. 타구 처음에는 멀리 가나 싶다가 바로 중간쯤 가면 속도가 확 죽어버림. 내구도는 좋지만 감속이 너무 심해 난타콕으로도 별로인것 같음. 엿이나 까잡숴
- **빅터 NCS MAX**
	- 감속 문제를 줄였다고 해서 일단 사봄. 근데 음... 별 다를것 없는 것 같기도 하고... 내 컨디션이 별로라 잘 모르겠다. 근데 또 다른 동호인 분들께서는 되게 괜찮았다고 함. 전에 내가 콕 하나를 네트 옆에 떨궈놓고 잊어버렸었는데... 클럽 동호인분들이 난타콕인줄 알고 쓰셨다고 함. 플라스틱 콕은 잘 나가지도 않고 타구감도 별로인데, 얘는 잘 안망가지면서도 잘 나가서 이걸로 콕을 바꾸자고 이야기도 나오셨다면서 사진을 찍어가셨음...ㅋㅋ; 그 정돈가 싶은데... 내 부상이 낫고 나면 다시 쳐봐야겠다 싶음...
	- 나쁘지는 않은 것 같다. 확실히 프로보다는 더 잘나간다는 느낌이 들음. 난타용으로는 좋을듯? 다만 인조콕의 카본 깃대가 조금 불안하긴하다. 카본은 찔리거나 부서진 파편이 살에 박히면 빼기도 힘들텐데... 오리깃보다 더 날카로워서 상처가 쉽게 날 것 같다. 
	- 여름에는 너무 멀리 나간다. 겨울에 난타콕으로 치기 좋을듯. 스피드가 몇인지 기억이 안나지만... 이렇게 잘나가는거 보면 내가 산 콕의 스피드가 78이였나보다.

### 그립
- **요넥스 AC108EX**
	- 그냥저냥 무난한테 닳기 시작하면 가루가 잘 생김.
- **요넥스 AC102EX**
	- 108보다 조금 얇은 것 같은데... 108이랑 큰 차이가 없는 것 같기도 하고;
- **어센딩 오버그립**
	- 구림. 정말 아예 없을때 선택지가 없는거 빼고는 안쓸듯. 점착력도 별로고 그립이 잘 늘어나지도 않음. 빅터 그립이 이런 느낌이였는데 진짜 취향 아니였음. 심지어 그립 마지막 마감 테이프도 잘 안붙어서 ㅈㄴ 잘 떼어짐;
- **키모니 KGT100, 102**
	- 요넥스에서 최근 갈아타기 시작함. 가루 생김이 덜한것 같음. 근본 100.
- **바톤 에센셜 그립**
	- 적당한 쫀쫀함. 요넥스것보다 얇은 두께. 괜찮다. 역시 일제야
	- 102랑 비슷한 느낌..
- **스포니 오버그립**
	- 바톤보다 얇다. 얇고 길다. 다른 그립에 비해 20퍼센트 더 긴 느낌? 근데 너무 얇아서 내 취향은 아니다. 진짜 비상용으로는 쓸만할 듯 싶다. 적어도 어센딩보단 낫거든.

### 그 외
- **브리든 트래블 보틀**
	- 바디워시, 샴푸 나눠넣을 수 있는게 장점이긴 한데 이거 꽤 무거움. 휴대용으론 꽝이고 진짜 캐리어에 담아서 여행가는 사람들이나 쓸만한 것 같고 차라리 조그만한 소분통을 사서 올인원 담는게 뚜벅이들에게는 더 좋을듯...
- **닉텐 KKMIST 셔틀콕 가습기**
	- 그냥 개씹더운 여름 아닌 이상 무조건 쓰는게 좋은듯... 22도 이상 아니면 써라.
- **까띠 스포츠 타올**
	- 가끔 샤워를 할 환경이 안되거나 하면 간편하게 몸을 전부 닦을 수 있는 스포츠타올이다. 생각보다 향이 오래 감. 샤워실을 못쓸때를 대비해서 가지고 다녀야 함.
- **바티스티 드라이 샴푸**
	- 아니 드라이 샴푸 이거 어캐 쓰는건질 모르겠네 머리에 가루만 생겨 ㅅㅂ
- **바마 슈 프레쉬 탈취제**
	- 냄새 제거에 좋다. 그래도 신발은 운동 후에 꺼내놔야 함.
- **코멧 리프레쉬 신발 탈취 스프레이**
	- 바마에 비해 가격이 절반! 뒤지게 싸다. 근데 아래 스프레이 잠금 부분 돌리는게 좀 뻑뻑하다. 냄새는 고냥저냥 쓸만한 느낌. 가격이 절반이여서 쓸만할지도? 
	- 그래도 바마가 낫다.
		- 한번 누를때 분사되는 양이 많다. 조절이 힘들다... 때문에 한번 할 때 더 많이 나감.
		- 분명 똑같이 100ml인데 위로 더 길쭉하다. 공간 차지함.
- **아크릴 셔틀콕 소분 통**
	- 중국 넘어오는 해외배송 + 6개 들어가는데 통 가격은 만원 = 🖕 
	- 그래도 뭐 있으면 편하긴 해서 살 사람은 사는게... 나을듯. 근데 콕이 좀 꽉 끼는 느낌. 불편쓰
- **미즈노 에너지 부스트 인솔**
	- 기존 요넥스 인솔과 차이점을 크게 못느끼겠다. 충격 흡수가 더 잘되는 것 같기도...허리가 덜 아픈것 같기도 하고..? 
- **프로틴**
	- 프로틴은 지금 신타6 오리지널 초코랑 마프 민초맛 먹고 있음. + 마프 인스턴트 오트 1스쿱 포함.
	- **서울우유 프로틴**
		- 이게 시중에서 파는 간편 프로틴 중 맛으론 1등.
	- **셀렉트 스포츠**
		- 성분이 가장 좋은 놈. 식감은 꽤 묽다. 근데 끝 맛과 향이 뭔... 이상한 비린맛이 나는데... 표현을 못하겠네. 맛 자체는 그냥저냥 먹을만함. 신타 초코에다가 우유가 아닌 물탄맛?
	- 그나마 먹을만한 애들 : 오트몬드
	- 그 외 맛대가리 없는 애들이 대다수. 오뚜기 데이 프로틴 <<< ㅅㅂ 개쓰레기맛 진짜; 이런 맛은 처음 먹어봄. 이거 맛있다는 놈들 미뢰를 의심해봐야됨; 

## 사용해볼 장비
그냥 단순 궁금증이다.

### 사야 할 것들
- 리닝 T자 그로멧 - 19,000원
- 바마 슈프레쉬

### 라켓
- **예정 리스트**
	- 100zz (색상 무관) - 10월쯤 한자루 들여올듯?
	- SHAPE SG
	- 팬텀 F
	- 고센 인페르노    
- 라켓 여행은 끝이 없다... 돈만 있으면 진짜 300자루 사는거 금방일듯

#### 요넥스
- **나노플레어 X7**
	- *4U, 헤드라이트, 플렉시블, 대만산*
	- 왜 이건 요넥스 아카데미에 없는가... 요넥스 렌탈 서비스로 사용해볼 예정.
- **아스트록스 55A**
	- *5U, 헤드헤비, 미디엄, 일본산*
	- 일본 내수용 모델. 아스트록스 55의 기술 업글 버전.
	- 살려고 했지만 5U 졸업과 동시에 취소.
- **아스트록스 77 프로 / 투어**
	- *4U, 헤드헤비, 미디엄, 일본산/대만산*
	- 안세영 라켓. 헤드헤비를 쓰면서 컨트롤도 좀 하고 싶다면 이걸 쓰라고 함.

### 빅터
- **아우라스피드 팬텀 F**
	- 4U, 헤드헤비, 미디움, 중국산
	- 아스트록스 77 프로랑 비슷한 라켓. 디자인 되게 이쁜것 같음. 듀오라 지스트라이크가 생각나는데?

#### 미즈노
- **아크로스피드 1 시리즈**
	- 4U, 시리즈에 따라서 다름. 엑셀이 이븐 밸런스.
	- 아크로스피드 특유의 헤드 디자인이 마음에 든다. 작지는 않지만 컴팩트 헤드 같은 느낌.

#### 레드썬
- **SG 5U**
	- 01을 가지고 빈스윙을 해봤는데 딤플 프레임 느낌이... 되게 신기했다. 한번 시타해보고 싶은 느낌이 있음. 리저브는 좀 더 스티프하고 헤드헤비 성향이 강하다고 하고 그냥 SG는 부드럽고 밸런스 잡혀있는 느낌이라고 해서 이걸 사볼 예정.

#### 아펙스
- **지글러 이현일**
	- *4U, 이븐 밸런스, 미디움-스티프?, 베트남산*
	- 볼트릭 지포스2의 프레임을 카피한 라켓... 볼트릭 포스 더 이상 못 구하면 뭐 이거라도 구해야지... 아니면 100 투어로 넘어가든가

### 그 외 
- **인스타360 플로우 2 프로 AI 킷**
	- 짐벌인데 돈 들여서 살만한듯? 23만원이면 낫배드... 나중에 실력 더 오르면 직캠 느낌으로 쓰기 좋겠다 싶다. 인스타용인것 같긴 한데;
	- 좀 더 카메라를 작게 만들고 싶은 생각은 있다.





	