---
layout: post
title: 1-1. 운영체제의 개요
date: 2025-12-16 09:10:31 +0900
categories:
  - 리눅스마스터 1급
  - 1. 리눅스 실무의 이해
published: true
math: true
tags:
  - 리눅스마스터
---
## 1. 리눅스의 특징 및 장단점
### 1. 운영체제의 정의
1. 사용자와 하드웨어 간의 상호작용을 위해 **사용자 인터페이스**를 제공하는 시스템 소프트웨어.
2. 컴퓨터의 중앙처리장치, 메모리 및 주변 장치 등 하드웨어를 **효율적으로 관리.**
3. 응용 프로그램이 동작할 수 있는 환경, 즉 **프로그래밍 인터페이스**를 제공.

### 2. 운영체제의 목적
1. **처리 능력(Throughput)의 향상**
2. 작업 의로 후 시스템에서 결과가 얻어질 때까지의 시간을 의미하는 **반환 시간(Turnaround Time) 최소화**
3. 주어진 문제를 정확하게 처리하는 정도를 뜻하는 **신뢰도(Reliability)의 향상**
4. 사용 가능한 시스템 자원이 어느정도 인가를 의미하는 **사용 가능도(Availability)의 향상**

### 3. 운영체제의 역할
1. 사용자의 하드웨어 접근이 용이하도록 운영체제가 **하드웨어 제어, 입력, 출력 등 관리**를 수행
2. 한정된 하드웨어 자원을 **다수의 이용자가 공유**할 수 있는 기능을 수행.
3. 프로세스, 메모리, CPU 등의 한정된 자원의 용량을 효율적으로 사용하기 위하여 **자원 스케줄링 제공**
4. 응용 프로그램의 작성과 실행이 편리하도록 **시스템 호출(System call) 제공**
5. **오류 복구 기능 제공**
6. **데이터베이스, 네트워크 기능 제공**
7. **편리한 인터페이스 제공**

## 2. 운영체제의 구조와 기능
### 1. 운영체제의 구조
- 시스템의 기능을 이용하기 위해 필요한 **응용 프로그램을 실행**하거나 **셸, GUI, 배치 작업**을 통하여 운영체제의 기능을 사용함.
	- **배치 작업:** 작업을 실시간으로 처리하지 않고 특정 시점에 일괄적으로 실행이 필요한 작업.
- 응용 프로그램은 **시스템 호출**을 통하여 커널의 서비스를 이용할 수 있다.
- 운영체제는 다양한 하드웨어에 대한 이식성 향상을 위해 **하드웨어 추상 계층(HAL : Hardware Abstraction Layer)**을 제공한다.

### 2. 운영체제의 기능
1. 프로세스, 메모리, 장치 I/O, 파일 시스템 등 **리소스 관리 기능** 제공
2. 자원의 효율적 사용을 위한 **지원 스케줄링 기능** 제공
3. 랜 카드, USB, 디스크 등 다양한 **하드웨어 관리**, 네트워크 주소 할당, **네트워크 제어 기능** 제공
4. 파일 시스템이나 DB를 통해 데이터를 생성, 저장, 조회 등 데이터 관리 기능과 파일 및 네트워크와 같은 **자원 공유 기능** 제공
5. 사용자, 프로세스와 같은 주체가 파일이나 네트워크 같은 자원에 무분별하게 접근하는 것을 방지하기 위한 **자원 보호 기능** 제공
6. 디스크 및 파일 시스템과 같은 시스템에 손상이 있는지 점검하기 위한 **오류 검사 기능**과 오류 발생 시 **복구 할 수 있는 기능** 제공
7. 자원의 유휴 시간 최소화를 위해 물리 컴퓨터에 가상 컴퓨터 여러 대를 실행할 수 있는 **가상화 기능** 제공

## 3. 운영체제의 운용 기법
### 1. 운영체제 운용 기법의 종류
#### 1. 일괄 처리 시스템
- 초기 운영체제의 형태, 여러 작업을 한번에 묶어서 처리함.
- 운영체제가 작업들을 처리하기 시작하면 결과가 나올 때까지 기다려야 한다.
- 작업들이 처리 중일 때 시스템을 이용하지 못함 -> 자원 사용의 효율성이 떨어짐.

#### 2. 다중 프로그래밍 시스템
- 일괄 처리 시스템은 작업 처리를 위해 입출력 중일 때 CPU는 유휴 상태(idle)가 된다. 이 시간에 다른 작업을 실행할 수 있다면 효율적이지 않을까? 하는 생각에 시작된 개념이 다중 프로그래밍 시스템.
- 하나의 작업이 입출력 중일 때 다른 작업을 할당하여 CPU 사용률과 처리량을 향상시키는 운용 기법.

#### 3. 시분할 시스템
- 다중 프로그래밍 시스템은 작업 단위로 스케줄링을 했다. 시분할 시스템은 '타임 슬라이스' 또는 '타임 퀀텀'이라 부르는 일정 작업 시간 동안 작업을 실행하고 이 시간이 만료되면 대기 큐에서 다음 작업을 실행하는 운용 기법.
- 다중 프로그래밍 시스템보다 CPU 사용률 및 처리량을 향상시킬 수 있으며 사용자 입장에서는 다중 프로그래밍보다 동시에 여러 작업이 실행되는 것으로 보임.

#### 4. 다중 처리 시스템
- 다중 처리 시스템은 여러 개의 CPU를 통하여 동시에 여러 개의 작업을 처리하는 운용 기법이며 병렬 처리 시스템이라고도 한다. 
- 다중 처리 시스템은 비대칭적과 대칭적 둘로 나눌 수 있다.
- 비대칭 다중 처리는 프로세스 간 주종 관계가 있으며 주 프로세스 명령에 따라 종 프로세스가 작업 처리를 한다.
- 대칭 다중 처리는 다시 SMP와 MPP로 나눌 수 있다.
- + 처음에는 싱글 코어 CPU를 여러개 꽂다가 나중에는 멀티 코어가 발전하면서 한 CPU에 코어를 여러 개 넣게 되었다.
- ++ **하이퍼스레딩:**
	- 인텔이 개발한 기술. 물리 코어는 1개지만 코어 하나에 남는 자원을 활용하여 논리적으로 여러개 할 수 있는 기술.

#### 5. 실시간 처리 시스템
- 작업의 요청에서 수행 결과가 나올 때까지 요구한 시간 안에 수행해야 하는 시간적 제약을 갖는 운용방식.
- 시간적 제약의 엄격한 정도에 따라 경성과 연성으로 나뉜다. (Hard / Soft)
	- 경성은 제한된 시간 안에 반드시 처리해야 하며 무기 제어, 산업 로봇 등에서 사용됨
	- 연성은 제한 시간 안에 처리하지 못하더라도 큰 영향을 미치지 않는다. 동영상 재생 시스템이 이에 해당함

#### 6. 다중 모드 시스템
- 일괄 처리, 다중 프로그래밍, 시분할, 다중 처리, 실시간 처리 시스템을 모두 혼용하여 사용할 수 있는 운용 시스템.

#### 7. 분산 처리 시스템
- 개별 프로세서, 하드웨어 자원과 이를 구동하는 운영체제를 갖는 독립적인 시스템들 간에 통신망을 연결하고 시스템이 수행해야 할 작업을 분산하고 각 시스템의 자원을 공유하여 처리량과 응답시간, 가용량을 극대화하기 위한 시스템.
- 하나의 운영체제 하에 여러개의 프로세스가 하나의 메모리를 공유하는 방식인 강결합이 아니라, 둘 이상의 독립된 시스템이 통신으로 연결되고 상호작용하는 약결합 방식.
- 가상화 기술을 기본적으로 내장하거나 커널(Kernel) 단에서 지원함으로써 가상화 시스템 간 또는 가상화 시스템과 물리적 시스템 간의 분산 처리 형태로 진화하고 있다.

### 2. 운영체제 운영기법의 발전
- 1세대 : 일괄 처리
- 2세대: 다중 프로그래밍 / 다충 처리 시스템
- 3세대: 시분할 시스템
- 4세대: 다중 모드 시스템
- 5세대: 분산 처리 시스템

## 4. 운영체제의 사례
### 1. 데스크톱 및 서버 운영체제
#### 1. 윈도우
- 빌 게이츠랑 폴 앨런이 설립한 마소에서 제작함.
- Win 10의 모체가 되는 운영체제는 NT 커널을 탑재하면서 기업용 OS였던 Windows NT 3.1이다.

#### 2. macOS
- 스티브 잡스와 워즈니악이 설립한 애플에서 개발한 유닉스/다윈 기반 맥 전용 OS.
- 잡스가 설립했던 NeXT에서 만든 NeXTSTEP의 후속 운영체제.

#### 3. 리눅스
- 리누스 토발즈가 자신의 386 컴퓨터에서 유닉스에 호환되는 운영체제를 개발하였다.
- 리차드 스톨만이 진행하고 있던 GNU 프로젝트는 리눅스 커널에서 동작할 수 있는 다양한 애플리케이션을 개발, 제공하였으며 이를 패키지로 묶은 리눅스 배포판이 릴리즈되기 시작했다.
- 데스크톱용 리눅스 배포판으로는 우분투, 페도라, 데비안, 오픈수세 등이 있다. 서버용도로 적합한 배포판으로는 레드햇, CentOS, 로키 리눅스, 우분투 서버 등이 있다.

#### 4. 유닉스
- 미국의 AT&T 사의 벨 연구소의 켄 톰슨 및 데니스 리치에 의해 개발된 교육 및 연구개발용 범용 다중 사용자 방식 시분할 운영체제이다.
- 상당수 C언어로 개발되어 있어 새로운 플랫폼에 이식하기가 용이하였고 리눅스에 영향을 줌
- AT&T에서 처음에 무료로 여러 연구소 및 대학교에 소스코드와 보급하면서 다양한 버전의 유닉스가 등장한 계기가 됨. 대표적으로 System V 계열과 BSD 계열이 있다.

### 2. 모바일 및 임베디드 운영체제
#### 1. 안드로이드
- 안드로이드는 2005년 구글에서 인수한 후, 2007년 11월에 안드로이드 플랫폼을 휴대용 장치 운영체제로서 무료 공개한다고 발표한 이래로 다양한 벤더 사를 통하여 스마트폰 및 모바일 기기를 위한 운영체제로 개발되고 있음.
- 리눅스 커널과 네이티브 환경에서 구동하는 C/C++ 라이브러리와 안드로이드 런타임을 기반으로 하여 동작하는 애플리케이션 프레임워크와 이를 사용하는 애플리케이션으로 구성된다.