---
layout: post
title: 43. 정보보호 관련 법규
date: 2026-06-08 13:38:15 +0900
categories:
  - 정보기
  - 7. 정보보호 관리 및 법규
published: false
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 개인정보보호법(2025.10.2.)
### 1. 개요
#### 1. 제정 취지 및 목적
- 국민의 사생활의 비밀을 보호, 개인정보에 대한 권리와 이익을 보장함.

### 2. 주요 법률 내용 정리
- 실제로는 70조가 넘어가는 내용이지만 교재에서는 절반 가량으로 줄여서 공부함.

#### 1. 총칙(제1장)
- (가) 용어의 정의(제2조)
	- **"개인정보"** 란 살아 있는 개인에 관한 정보. 각 목의 어느 하나에 해당하는 정보를 말함.
		- 가. 성명, 주민등록번호 및 영상 등을 통하여 개인을 알아볼 수 있는 정보
		- 나. 해당 정보만으로는 특정 개인을 알아볼 수 없더라도 다른 정보와 쉽게 결합하여 알아볼 수 있는 정보, 이 경우 쉽게 결합할 수 있는지 여부는 다른 정보의 입수 가능성 등 개인을 알아보는데 소요되는 시간, 비용, 기술 등을 합리적으로 고려하여야 한다.
		- 가명처리함으로써 원래의 상태로 복원하기 위한 추가 정보의 사용, 결합 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없는 정보
	- **"가명처리"** 란 개인정보의 일부를 삭제하거나 일부 또는 전부를 대체하는 등의 방법으로 추가 정보 없이는 특정 개인을 알아볼 수 없도록 처리하는 것
	- **"처리"** 란 개인정보 수집, 생성, 연계, 연동, 기록, 그 밖에 이와 유사한 행위를 말함.
	- **"정보주체"** 란 처리되는 정보에 의하여 알아볼 수 있는 사람으로서 그 정보의 주체가 되는 사람.
	- **"개인정보파일"** 이란 개인정보를 쉽게 검색할 수 있도록 일정한 규칙에 따라 체계적으로 배열하거나 구성한 개인정보의 집합물.
	- **"개인정보처리자"** 란 업무를 목적으로 개인정보파일을 운용하기 위하여 스스로 또는 다른 사람을 통하여 개인정보를 처리하는 공공기관, 법인, 단체 및 개인 등을 말한다.
	- **"공공기관"** 이란 다음 각 목의 기관을 말한다.
		- 가. 국회, 법원, 헌법재판소, 중앙선거관리위원회의 행정사무를 처리하는 기관, 중앙 행정기관(대통령 소속 기관과 국무총리 소속 기관을 포함한다) 및 그 소속 기관, 지방자치단체
		- 나. 그 밖의 국가기관 및 공공단체 중 대통령령으로 정하는 기관
	- **"고정형 영상정보처리기기"** 란 일정한 공간에 설치되어... 
	- **"이동형 영상정보처리기기"** 란 사람이 신체에 착용, 또는 휴대하거나... 
		- 영상정보처리기기는 공통으로 사람, 또는 사물을 촬영하거나 이를 유/무선망을 통하여 전송하는 장치로 대통령령으로 정하는 장치를 말한다는 내용이 공통.
	- **"과학적 연구"** 란 기술의 개발과 실증, 기초 연구, 응용 연구 및 민간 투자 연구 등 과학적 방법을 적용하는 연구를 말한다.

#### 2. 개인정보 보호 원칙(제3조)
- 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적을 명확하게 하여야 하고 그 목적에 필요한 범위에서 최소한의 개인정보만을 적법하고 정당하게 수집하여야 한다.**(수집제한의 원칙, 목적 명확화의 원칙)**
- 개인정보처리자는 개인정보의 처리 목적에 필요한 범위에서 적합하게 개인정보를 처리하여야 하며, 그 목적 외의 용도로 활용하여서는 아니 된다.**(이용제한의 원칙)**
- 개인정보처리자는 개인정보 처리의 목적에 필요한 범위에서 개인정보의 정확성, 완전성 및 최신성이 보장되도록 하여야 한다.**(정보 정확성의 원칙)**
- 개인정보처리자는 개인정보의 처리 방법 및 종류 등에 따라 정보주체의 권리가 침해받을 가능성과 그 위험 정도를 고려하여 개인정보를 안전하게 관리하여야 한다.**(안정성 확보의 원칙)**
- 개인정보처리자는 개인정보 처리방침 등 개인정보의 처리에 관한 사항을 공개하여야 하며, 열람청구권 등 정보주체의 권리를 보장하여야 한다.**(처리방침 공개의 원칙, 정보주체 참여의 원칙)**
- 개인정보처리자는 정보주체의 사생활 침해를 최소화하는 방법으로 개인정보를 처리하여야 한다.**(수집제한의 원칙)**
- 개인정보처리자는 개인정보를 익명 또는 가명으로 처리하여도 개인정보 수집목적을 달성할 수 있는 경우 익명처리가 가능한 경우에는 익명에 의하여, 익명처리로 목적을 달성할 수 없는 경우에는 가명에 의하여 처리될 수 있어야 한다.**(수집제한의 원칙)**
- 개인정보처리자는 이 법 및 관계 법령에서 규정하고 있는 책임과 의무를 준수하고 실천함으로써 정보주체의 신뢰를 얻기 위하여 노력하여야 한다.**(책임의 원칙)**

#### 3. 정보주체의 권리(제4조)
- 우리나라는 '개인정보 자기결정권' 또는 '개인정보 자기통제권'을 인정하고 있다.
- 개인정보 자기결정권은 자신에 관한 정보가 언제 누구에게 어느 범위까지 알려지고 또 이용되도록 할 것인지를 그 정보주체가 스스로 결정할 수 있는 권리이다. 즉 정보주체가 개인정보의 공개와 이용에 관하여 스스로 결정할 권리를 말한다.

## 2. 정보통신망 이용촉진 및 정보보호 등에 관한 법률(2025.7.22.)





## 3. 정보통신기반 보호법(2025.1.24.)
### 1. 개요
#### 1. 제정 취지 및 목적
- 전자적 침해행위에 대비하여 주요정보통신기반시설의 보호에 관한 대책을 수립. 시행함.
- 국가의 안전과 국민생활의 안정을 보장하는 것을 목적으로 함.

### 2. 주요 법률 내용 정리
#### 1. 주요정보통신기반시설의 보호체계(제2장)
- **용어의 정의(제2조)**
	- **"정보통신기반시설"** 이라 함은 국가안전보장·행정·국방·치안·금융·통신·운송·에너지 등의 업무와 관련된 전자적 제어 · 관리시스템 및 정보통신망을 말한다.
	- **"전자적 침해행위"** 란 다음의 방법으로 정보통신기반시설을 공격하는 행위를 말한다.