---
layout: post
title: 09. 사용자 인증
date: 2026-07-15 17:16:24 +0900
categories:
  - 정보기
published: true
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 인증
### (1) 메시지 인증
#### 1) 기본 개념
- 정보보안 분야에서 중요한 문제 중 하나인 메시지 인증은 전달되는 메시지의 이상 유무를 확인할 수 있는 기능.
- 전송 중 발생할 수 있는 메시지 내용/순서 변경, 메시지 삭제 여부를 확인하는 기능.
- 인증 방식으로는 메시지 암호화 방식, MAC(Message Authentication Code) 방식, 해시 함수를 이용하는 방식 등이 있다. 

### (2) 사용자 인증
#### 1) 기본 개념
- 컴퓨터 통신망은 공개된 통신망이므로 등록된 가입자는 누구든지 접속이 가능함. 하지만 인가된 가입자가 아닌 사람의 불법 접속은 때때로 주요 정보의 절취, 정보의 변경 등의 정보 범죄의 발생 요인이 되고 있다. 
- 따라서 정당한 가입자의 접속 인가를 확인하기 위한 사용자 인증이 컴퓨터 통신망 운영에 필수적인 요건이 되고 있다.
- 사용자 A가 사용자 B와 협조하여 자신이 A임을 증명할 수 있으나 제3자 C는 자신이 사용자 A처럼 가장할 수 없는 경우를 사용자 인증이라 한다.
- **개인 식별**
	- 개인 식별은 사용자 인증과 동일한 의미로 혼용되어 사용할 수 있다. 하지만 사용자 신분 확인의 발전된 방식이다. 개인 식별은 사용자 A가 사용자 B와 협조하여 사용자 A가 본인임을 확인할 수 있으나 제3자 C가 A로 가장하거나, 사용자 B가 다른 제3자 D에게 사용자 A로 가장할 수 없는 경우를 말함.
	- 사용자 인증의 경우 B가 D에게 A로 가장할 수 있다.

#### 2) 사용자 인증의 유형
- **(가) 사용자 인증의 유형**
	- **타입 1, 지식** : 주체 본인이 알고 있는 것. **Something you know**
		- 패스워드, 핀이 해당함.
	- **타입 2, 소유 :** 주체 본인이 가지고 있는 것. **Something you have**
		- 토큰, 스마트카드가 해당함.
	- **타입 3, 존재** : 존재는 주체 본인이 나타내는 것을 보여줌. **Something you are** 
		- 지문이 해당.
	- **타입 3, 행위** : 주체 본인이 하는 것을 보여준다. **Something you do**
		- 서명, 움직임이 해당함.
	- **Two Factor** : 위 타입 중 두 가지 인증 메커니즘을 결합하여 구현한다.
		- 토큰 + 핀 같은 형식이 해당함.
	- **Multi Factor** :  가장 강한 인증으로 세 가지 이상의 인증 매커니즘을 사용한다.
		- 토큰 + 핀 + 지문인식 같은 형식이 해당함.
- **(나) 강한 인증을 위한 혼합인증**
	- 두 가지 이상의 인증 기법들이 결합되어야 실현 가능하다. 많은 액세스 제어 제품은 두 가지 이상의 인증 기법을 이용한다.
	- ATM에서 금융 거래는 두 가지 인증 기법을 사용한다. 하나는 무엇을 알고 있는지 보여주는 PIN, 하나는 ATM 카드를 이용하는 것이다. 즉 신용카드 거래를 위해 신용 카드와 수기 서명 두 가지 기법을 이용한다.

## 2. 사용자 인증 기법
### (1) 지식 기반 인증(What you know)
#### 1) 개요
- 지식기반 인증기법이란 사용자가 알고 있는 어떤 것에 의존하는 인증 기법.
- 신원을 입증하기 위해 신원 정보를 제공하고, 사용자에 의해 제공된 지식요인은 사용자 신분확인을 통하여 획득한 참조지식과 비교된다. 이를 일대일 검증이라고도 함.
- 지식기반 인증방법의 보안성은 비밀번호와 크기의 랜덤성에 달려 있다.

#### 2) 지식 기반 인증의 장/단점
- **(가) 장점**
	- 다양한 분야에서 사용 가능 : 지식 기법에 대한 신뢰도와 인식이 높아서 많은 분야에서 이용될 수 있음을 의미함.
	- 검증 확실성 : 검증 시 애매 모호성이 없음. 사용자가 검증되거나 아니면 검증되지 않음. 패스워드를 알면 인증, 모르면 인증되지 않음.
	- 관리비용의 저렴 : 관리와 유지보수 비용이 거의 들지 않음.
- **(나) 단점**
	- 소유자가 패스워드를 망각 가능 : 잊어먹으면 진짜 사용자도 인증이 불가능함
	- 공격자에 의한 추측이 가능 : 패스워드는 대게 가족 이름이나 반려동물의 이름 같은 단어나 개인 정보를 이용하여 생성하므로 이를 이용하여 공격자는 다른 사용자의 패스워드 등을 쉽게 추측할 수 있다.
	- 사회 공학적 공격에 취약 : 다른 사용자로 가장하고 사용자의 패스워드를 획득한 부정한 사용자는 시스템의 액세스 권한을 획득할 수 있다. 이는 은행 직원을 가장하고 고객에게 현재 사용하고 있는 패스워드를 물어 알아내고 나서, 그 사용자가 가진 모든 허가 권한을 수행할 수 있게 함.

#### 3) 패스워드
- **(가) 개요**
	- 가장 간단하고 오래 사용된 개체인증 방법은 패스워드 기반 인증이다.
	- 두 개의 집단으로 분리가 가능하다. 하나는 고정된 패스워드, 하나는 일회용 패스워드이다.
- **(나) 고정된 패스워드**
	- 접속 시 반복되어 사용되는 패스워드.
	- 첫 번째 방법
		- 표나 파일에 사용자 아이디를 정렬해 놓는다. 이 시스템 자원에 접속하기 위해서 사용자는 자신의 사용자 아이디와 패스워드를 평문 형태로 시스템에 제공한다.
	- 두 번째 방법
		- 패스워드를 평문 저장이 아닌 해시값으로 저장. 해시는 일방향이기 때문에 패스워드 값을 추측한다는 것은 거의 불가능한 일.
		- 패스워드를 입력하고 해시 함수로 변환한 값이 일치하는지를 확인한다.
	- 세 번째 방법
		- 패스워드 솔팅이라고도 부른다. 패스워드로 사용할 문자열이 생성되면 솔트, 즉 소금값이라 불리는 랜덤 문자열을 패스워드에 이어붙인다. 그리고 솔팅된 패스워드에 해시함수를 적용한다.
		- 유닉스 운영체제에서는 이런 방법의 형태를 사용한다.
- **(다) 일회용 패스워드**
	- OTP(One Time Password), 일회용 패스워드는 동적 패스워드라고도 불린다. 인증 목적을 위해 사용되며 오직 한 번만 유효함.
	- 패스워드가 사용되고 나면 OTP는 더 유효하지 않기 때문에 재사용이 불가능함. 
	- 첫 번째 방법
		- 시스템과 사용자가 서로 패스워드 목록에 대해 합의를 하고 한 번만 사용하기로 한다.
	- 두 번째 방법
		- 패스워드를 순차적으로 업데이트하기로 합의한다. 이전을 이용하여 다음 패스워드를 생성함.
	- 세 번째 방법
		- 해시함수를 사용하여 순차적으로 업데이트된 패스워드를 사용한다.
		- 원래 패스워드에 카운터만큼 해시함수를 반복하여 업데이트한다.
- **(라) 패스워드 인증의 문제점과 패스워드 보안 정책**
	- 개인정보 등을 사용하면 패스워드 추측이 쉽다.
	- 크래킹 툴(NT Crack이나 John the Ripper) 같은 소프트웨어로 크랙하기 쉽다.
	- 무작위로 만든 패스워드를 사용시 기억하기 어렵다. 
	- 유형은 아래와 같다.
		- **인식 패스워드(Cognitive Password)**
			- 비밀 코드로 사용되는 사실 혹은 개념에 바탕을 두는 패스워드.
			- 개인적인 경험과 관련된 질문에 대한 답으로 구성.
			- 다른 사람들은 추측하기 어려우나 실제 사용자는 쉽게 기억함. 가장 친한 친구의 이름 같은 것...
		- **일회용 패스워드(One-Time Password)**
			- 주체의 신원을 증명하기 위해 한 번만 사용될 수 있는 문자의 조합.
			- 최대 보안을 제공한다. 동기식/비동기식을 제공한다.
			- 엄격한 보안이 요구되는 곳에서 사용한다.
			- 사전공격, 재생공격, 스니핑 등에 가장 안전하다.
			- 하지만 이용을 위해서는 전용 기기가 필요하다.
		- **패스 프레이즈(Passphrase)**
			- 패스 프레이즈 프로그램을 이용하여 가상 패스워드로 변환하는 방법.
			- 23개의 문자 길이를 권장. 25개 이상이면 엄격.
			- 패스워드에 비해 강력한 보안을 지원한다.
	- **패스워드 보안 정책**
		- 최소한 8자리 이상, 4가지 문자(대/소문자, 숫자, 특수문자) 사용.
		- 동일 패스워드 재사용 금지, 공유 금지.
		- 시스템은 실패한 로그인 시도 횟수를 제한하도록 임계치를 설정.
		- 단기간의 휴면 사용자 계정은 사용 불가능하게 하며 더 이상 사용되지 않는 사용자 계정은 삭제.
- **(마) 패스워드의 안전성**
	- 패스워드의 안전성은 길이가 길어질수록, 사용기간이 짧을수록, 사용 빈도가 낮을수록 패스워드를 추측하기 어렵다. $P = \frac{L \times R}{S}$

#### 4) 시도-응답 개인 식별 프로토콜
- **(가) 개요**
	- 도청이 가능한 환경에서 패스워드를 이용한 개인 식별 방식은 안전하지 않음.
	- 대칭형 암호와 공개키 암호에 기반을 두어 자기만 알고 있는 비밀정보를 간접적으로 보여주어 자신을 증명하는 프로토콜.
- **(나) 일방향 개인 식별 프로토콜**
	- 시스템 서버 또는 클라이언트 중 어느 한 대상을 식별하는 프로토콜.
- **(다) 상호 개인 식별 프로토콜**
	- 양방향에서 서로 신원 확인을 원할 때를 말함.

#### 5) 영지식 개인 식별 프로토콜
- **(가) 개요**
	- 자신의 비밀 정보를 서버에게 제공하지 않고 자신의 신분을 증명하는 방식.
- **(나) 알고리즘**
	- 신분을 증명하는 사람은 증명자, 서버는 클라이언트를 확인해야 하므로 검증자.

#### 6) I-PIN(Internet Personal Identification Number, 아이핀)
- **(가) 개요**
	- 인터넷 상에서 주민번호 대신 아이디와 패스워드를 이용하여 본인 확인을 하는 수단.
	- 주민번호를 사용하지 않아도 회원가입이나 기타 서비스 이용이 가능함
- **(나) I-PIN 이용효과**
	- 주민등록번호 유출예방 : 주민번호 제공을 안하니 유출 위험을 줄일 수 있다.
	- 본인 확인 강화 : 주민등록번호보다 강화된 방법임.
- **(다) I-PIN 발급기관(본인확인가관)**
	- I-PIN을 발급 해주는 기관을 본인확인가관이라 하고, 현재 3개의 민간 본인확인기관과 공공I-PIN 센터에서 발급받을 수 있다.

### (2) 소유 기반 인증
#### 1) 개요
- 열쇠, 면허증, 신분증 등 다양한 매체로 사용자를 인증하는 방안.
- 타인이 쉽게 도용이 가능하다. 

#### 2) 소유기반 인증의 장단점
- **(가) 장점**
	- 일반적이다. 다양한 수단이 사용될 수 있음.
	- 입증된 기술이다. 신용카드의 경우 신뢰성, 편리성을 인정받고 있음.
	- 비용 측면에서 생체 인식방식보다 경제적이다. 
- **(나) 단점**
	- 소유물이 없으면 인증이 불가능하다.
	- 복제가 가능하다. 마그네틱 카드를 복사하면 위조가 가능.
	- 자산 관리 기능이 요구된다. 물리적 리더 장치를 구입해야 하고... 뭐 카드 발행시 정보 삽입과 손실, 도난 시 대체해야 하는 관리 기능이 요구됨.

#### 3) 메모리 카드(토큰)
- 마그네틱선이 있는 은행 카드.
- 간단한 보안 코드만 저장이 가능하고 카드 리더기로만 읽을 수 있다.

#### 4) 스마트카드
- 실질적으로 정보를 처리할 수 있다는 점에서 메모리 카드보다 발전된 기술.
- 마이크로 프로세스, 카드 운영체제, 보안 모듈, 메모리 등으로 구성되어 특정 업무를 처리할 수 있는 능력을 갖춤
- 스마트카드는 장비보호 기능이 있어야 한다.
- **스마트카드 공격 기법**
	- 소프트웨어 공격
		- 앱, 알고리즘, 프로토콜 등에서 발견되는 취약점을 공격하는 기법.
	- 마이크로 프로빙
		- 마이크로 프로세스 칩 표면에 직접 접근하여 보호요소를 제거하지 않고, 초음파 진동만을 사용
		- 카드의 ROM 칩에 직접 신호를 주어 조작이 가능.
	- 도청 기법
		- 프로세서에서 방사되는 전자기파를 모니터링, 도청하는 기법
	- 장애 유발 기법
		- 비정상 환경조건에서 프로세서가 오작동 하도록 만드는 기술
	- 부채널 공격
		- 침입 공격이 아니며 약점이나 문제점을 이용하지 않고 어떻게 동작하는지에 대한 중요한 정보를 알아내기 위해 사용.

