---
layout: post
title: 08. 접근통제 개요
date: 2026-07-14 11:08:00 +0900
categories:
  - 정보기
  - 3. 접근통제
published: false
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 접근통제 개요
#### 1) 접근통제(접근제어, Access Control) 기본 개념
- 비인가된 사용자의 정보자원 사용의 방지뿐만 아니라 인가된 사용자가 비인가된 방식으로 정보 자산을 접근하는 행위도 방지가능해야 한다.
- 또한 인가된 사용자가 의도적으로 실수, 잘못 접근하여 정보 자산을 훼손할 수도 있기 때문에 이를 방지해야한다.
- 접근통제는 주체로 불리는 외부에서 접근하는 사람, 시스템 등이 접근 대상이 되는 객체라고 불리는 시스템에 접근할 때 보안상의 위협, 변조 등과 같은 위험으로부터 객체와 제반 환경을 보호하기 위한 보안대책을 말한다.
- **주요 용어**
	- **주체(Subject)**
		- 객체나 객체 내의 데이터에 대한 접근을 요청하는 능동적인 개체(주체는 행위자라고 불린다)
		- 사용자, 프로그램 혹은 프로세스가 될 수 있으며 작업을 수행하기 위해 객체에 접근한다.
	- **객체(Object)**
		- 접근대상이 될 수동적인 개체 혹은 행위가 일어날 아이템(객체는 제공자라고 불린다)
		- 컴퓨터, 데이터베이스, 파일, 컴퓨터 프로그램, 디렉터리가 될 수 있다.
	- **접근(Access)**
		- 주체와 객체 사이의 정보 흐름. 읽고, 만들고, 삭제하거나 수정하는 등의 행위를 하는 주체의 활동.

#### 2) 접근통제 절차
- 접근통제 절차는 식별, 인증, 인가로 구분됨. 
	- **식별**
		- 내가 누구인지 시스템에 밝히는 것이다.
		- 사용자명, 계정번호, 메모리카드를 사용한다.
	- **인증**
		- 주체의 신원을 검증하기 위한 사용 증명 활동이다. 본인임을 주장하는 사용자가 맞다는걸 시스템이 인정해주는 것.
		- 패스워드, PIN, 토큰, 스마트카드, 생체인증 등을 사용한다.
	- **인가**
		- 인증된 주체에게 접근을 허용하고 특정 업무를 수행할 권리를 부여한다.
		- 접근제어목록(ACL), 보안 등급을 사용하여 인가한다.
- 최근에는 **책임추적성**이라는 단계가 추가되었다. 책임추적성은 시스템에 접근한 주체가 시스템에 어떤 행위를 하고 있는지 기록함으로 문제 발생시 원인 및 책임 소재를 파악하기 위함이다.
	- **책임추적성**
		- 해명책임성으로도 해석된다.
		- 사용자의 이용을 추적하고 그 행동에 대해 기록, 추적하는 활동이다.
		- 사전 침입 의도를 감소시키고, 관여하지 않은 사람에게 책임을 물어 불이익을 당하지 않도록 한다.
		- 하나의 계정을 여러 명이 공유할 경우 책임 추적이 가장 어려워진다.

#### 3) 접근통제 요구사항
- 입력의 신뢰성(Input Reliability) : 접근제어 시스템은 입력되는 사용자 정보를 신뢰할 수 있어야 함. 접근제어는 시스템이 요구하는 수준의 보안 서비르를 제공하는데 충분한 사용자 인증 기능이 전단에 존재해야 함을 전제로 함.
- 최소 권한 부여(Least Privilege) : 접근제어 시스템은 사용자가 작업을 수행하는데 필요한 최소한의 자원과 자원에 대한 최소한의 접근 권한을 부여하도록 구현되어야 한다. 이는 사용자가 의도적으로, 또는 실수로 자원에 대해 입힐 수 있는 손상을 최소화하기 위해 중요한 요구사항이다.
- 직무분리(Seperation of Duty) : 한 개인이 전체 업무를 파괴하는 사고를 방지하기 위해 시스템 기능의 단계를 다수의 개인들에게 나누어야 함.