---
layout: post
title: 02. 암호학 개요
date: 2026-06-01 17:32:45 +0900
categories:
  - 정보기
  - 2. 암호학
published: false
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 암호학의 기본 개념
### 1. 암호학(Cryptology)의 정의
- 평문을 다른 사람이 알아볼 수 없는 암호문으로 만들고 특정한 비밀키를 알고 있는 사람만이 다시 평문으로 복원시킬 수 있도록 하는 암호기술. 그리고 제3자가 해독하는 방법을 분석하는 암호해독에 관하여 연구하는 학문.

### 2. 암호에서 사용하는 이름
- **앨리스, 밥(Alice, Bob) :** 일반적으로 앨리스는 메시지를 전송하고 밥이 수신하는 모델에 사용된다.
- **이브(Eve) :** 소극적인 공격자를 의미함. 도청자(eavesdropper)에서 따옴. 통신을 도청하기는 하지만 통신 중인 메시지를 수정하지는 못한다.
- **멜로리(Mallory) :** 악의를 가진(malicious) 에서 따옴. 메시지를 수정하고 자신의 메시지로 대체한 이전의 메시지를 재전송 할 수 있는 능력을 가지고 있다.
- **트렌트(Trent) :** 신뢰할 수 있는 중재자(trusted arbitrator). 중립적인 위치에 있는 제3자.
- **빅터(Victor) :** Verifier. 의도된 거래나 통신이 실제로 발생했음을 검증할 때 등장.

### 3. 송신자, 수신자, 도청자
- 쓰잘떼기 없는 이야기

### 4. 암호화와 복호화
- 평문을 읽지 못하도록 하는게 암호화, 암호문을 다시 평문으로 바꾸는 걸 복호화라고 함.
- 암호화를 통하여 메일의 기밀성(Confidentiality, 비밀성)을 유지한다.

### 5. 암호화와 복호화의 기호적 표현
- 평문은 M이나 P, 암호문은 C, 암호 알고리즘은 E, 복호화 알고리즘은 D, 키는 K로 표현한다. 관계를 수식으로 나타내면 다음과 같다.
$$C = E_K(P), P=D_K(C)$$
- 평문 P를 K로 암호화(E)하여 C를 얻고, 암호문 C를 K로 복호화(D)하여 평문 P를 얻는다.
- 또는 C = E(K,P), P = D(K,G)로 나타내기도 한다.

### 6. 암호 알고리즘과 키의 분리
- 암호 알고리즘과 키의 조합을 보면 암호 알고리즘 안에는 변경 가능한 부분이 반드시 포함되어있다. 여기서 변경 가능한 부분은 키에 해당한다. 

### 7. 암호와 보안 상식
#### 1. 비밀 암호 알고리즘을 사용하지 말 것
- 독자적인 비밀 알고리즘을 개발하여 사용하면 안전할 것이라 생각하는데 이것은 큰 오산.
- 알고리즘 자체를 비밀로 하여 기밀성을 유지한다면 암호 알고리즘의 구조가 폭로되는 순간 끝이다.
- 암호 알고리즘을 비밀로 하여 보안을 유지하려 하는 행위는 숨기는 것에 의한 보안이라고 부르고 전문가가 볼 때 이는 위험하고 어리석은 것으로 간주됨.

#### 2. 약한 암호는 암호화하지 않는 것보다 위험하다
- 사용자가 암호라는 말 때문에 잘못된 안심을 하기 때문. 기밀성이 높은 정보를 소홀하게 취급할 위험이 있다.

#### 3. 어떤 암호라도 언젠가 해독된다
- 어떤 암호 알고리즘을 사용하여 암호문을 만들더라도 모든 키를 하나도 빠짐없이 시도해보면 언젠가 반드시 해독된다. 
- 암호문이 해독되기까지 들어가는 시간과 암호를 사용하여 지키고 싶은 평문의 가치와의 밸런스가 중요하다.

#### 4. 암호는 보안의 아주 작은 부분이다
- 최근에는 사회공학 공격이 아주 행해지고 있다.
- 피싱과 트로이목마나 사용자의 키보드 입력을 몰래 빼가는 키로거도 사회공학 공격방법 중 하나이다.
- 한 시스템의 강도는 가장 약한 링크의 강도와 같기 때문에 모든 링크 부위가 골고루 강해야 해당 시스템의 보안성이 강해진다. 그리고 가장 약한 링크는 암호가 아닌 사람이다.

## 2. 암호기법의 분류
### 1. 치환 암호와 전치 암호
#### 1. 치환 암호(대치 암호, Substitution Cipher)
- 비트, 문자 또는 문자의 블록을 다른 비트, 문자 또는 블록으로 대체한다. 
- 치환 암호의 엄밀한 의미는 평문에서 사용하는 문자의 집합과 암호문에서 사용하는 집함이 다를 수 있다.
- 평문의 문자를 다른 문자로 교환하는 규칙이고, 교환 규칙은 일대일 대응이 아니여도 상관없다. 

#### 2. 전치 암호(Transposition Cipher)
- 원문을 다른 문서로 대체하지 않지만 움직이게 한다. 비트, 문자, 블록을 사용하여 의미를 감추도록 재배열한다.
- 평문과 암호문에서 사용하는 문자의 집합이 동일하다.
- 전치 암호는 문자 집합 내부에서 자리를 바꾸는 규칙이다. 때문에 평문에 사용된 문자와 암호문에 사용된 문자가 일대일 대응 규칙을 가진다.

### 2. 블록 암호와 스트림 암호
#### 1. 블록 암호(Block Cipher)
- 특정 비트 수의 집합을 한 번에 처리하는 암호 알고리즘을 총칭함. 이 집합을 블록이라 하며 블록의 비트 수를 블록 길이라고 한다.
- 평문을 일정한 블록으로 잘라낸 후 알고리즘을 적용하여 암호화한다. 일반적으로 블록의 크기는 아스키의 크기인 8비트나 유니코드 크기인 16비트에 비례한다.
- 스트림 암호와 다르게 라운드(반복)를 사용한다.

#### 2. 스트림 암호
- 한 번에 1비트, 혹은 1바이트의 데이터 흐름을 순차적으로 처리해가는 알고리즘의 총칭. 평문과 키 스트림은 XOR하여 생성함.
- 스트림 암호는 데이터의 흐름을 순차적으로 처리해가기 때문에 내부 상태를 가지고 있다.
- 스트림 암호는 군사 및 외교용으로 널리 사용되고 있고 일부 상용으로도 활발이 사용되고 있다. 스트림 암호는 이동 통신 환경에서 구현이 용이하고 안전성을 수학적으로 엄밀하게 분석할 수 있어 이동 통신 등의 무선 데이터 보호에 적합하다.