---
layout: post
title: 제과제빵의 세계에 입문하며
date: 2026-01-21 09:47:06 +0900
categories:
  - 요리
published: true
math: true
tags:
---
## 제과제빵은 장비빨이다, 초보에게는 더더욱

오랫동안 이 일을 업으로 해온 사람들은 당연 장비가 좋지 않아도 짬바가 있으니 다들 알아서 잘 할 것이다. 깔때기 없이 짤주머니에 반죽을 야무지게 잘 넣을 것이며, 각봉이 없어도 밀대로 일정한 두께로 반죽을 잘 펴나갈 것이다. 하지만 난 그렇지 않다. 내가 손재주에 나름 자신이 있어도 익숙치 않은 것에 적응하는데 시간이 걸릴 수 밖에 없다. 초보니까. 그래서 더 많은 장비를 필요로 하게 된다. 

초보는 무조건, 장비를 많이 써야 한다. 뭐... 대충 해보고 "에이, 안되네. 베이킹 왜 이렇게 어려워?" 라고 때려칠 생각이면 굳이 안사도 된다. 하지만 직접 더 좋은 결과물을 만들어보고 싶은 호기심이나 욕심이 있다면 무조건 사야한다. 장비가 있는 것과 없는 것은 차이가 매우매우매우 크다.

## 장비 리스트

식빵, 타르트, 휘낭시에 틀 같이 특정 베이킹을 하기 위한 도구는 포함하지 않았다. 그건 뭐... 하고 싶으면 사는거니까. 

- **밀대** - 없으면 안된다. 어떻게 반죽을 밀게?
- **각봉** - 초보자에겐 필수라고 생각한다. 어느정도 한 사람이라고 하더라도 다들 쓸 듯? 균일하게 두께를 만들어야 하므로 필수.
- **실리콘 매트** - 본인의 주방이 풀 대리석이면 그냥 알코올 소독하고 위에서 반죽 작업을 해도 되지만 실리콘 매트를 쓰는게 더 편할 것 같다.
- **실리콘 주걱** - 버터, 반죽을 뒤섞거나 양푼에 묻은 반죽 로스를 줄이는 데 사용한다. 
- **수동 / 자동 거품기 (자동이 더 좋다)** - 반죽을 섞을 때 사용. 머랭을 칠 거라면 자동 거품기를 살 것. 손머랭을 칠려면 10-15분동안 계속 저어줘야 한다. 빠르게...
- **오븐 / 탐침 온도계** - 오븐 온도계는 오븐 내부 온도를 측정할 때, 탐침 온도계는 녹인 버터나 끓인 우유 등 주로 계란이 익지 않도록 온도를 측정할 때 쓴다. 둘 다 있으면 좋다.
- **니트릴 장갑** - 반죽을 손에 묻히지 않고 깔끔하게 작업이 가능. 또한 차가운 반죽을 손으로 만져야 할 때 체온 영향을 줄일 수 있다.
- **바름붓** - 이거 없으면 슈미제, 글라셰 등등 뭔가를 바르는 작업이 불가능하다.
- **테프론시트지 / 종이호일** - 테프론시트지는 반영구 사용이 가능하고, 종이호일은 매번 뜯어 써야하지만 크기 조절이 쉽다. 오븐팬 위에 반죽을 올려놔야 하는 쿠키를 구울 때 쓴다.
- **짤주머니** - 이거 없으면 반죽을 어떻게 짜게?
- **깔때기** - 짤주머니에 반죽을 넣을 때 사용한다. 없으면 실리콘 주걱에 반죽을 묻혀 계속 떨궈야 되는데, 초보는 짤주머니 입구에 반죽을 묻히는 일도 허다하고 시간도 오래 걸릴 것이다. 그냥 깔때기에 들이붓고 실리콘 주걱으로 최대한 긁어서 로스를 줄이는게 좋다.
- **스뎅 / 플라스틱 스크래퍼** - 차가운 버터를 잘게 다지거나 짤주머니속 반죽 로스를 줄일 때 사용 가능. 특히 버터를 다질 때 있는거랑 없는게 차이가 크다. 
- **전자 저울** - 없으면 계량을 할 수가 없다. 난 보통 사람들이 베이킹을 망치는 가장 주 원인을 '계량을 눈대중으로 대충 해서' 로 알고 있다.
- **채반 / 거름망** - 고운 가루를 필요로 할 때 쓴다. 나는 안쓸때도 많긴 한데, 슈거파우더나 카카오 파우더를 위에 뿌려야 할 때는 필수다. 
