---
layout: post
title: 2-1. 네트워크 침해 유형 및 특징
date: 2026-03-12 13:43:21 +0900
categories:
  - 리눅스마스터 1급
  - 3. 네트워크 및 서비스의 활용
published: false
math: true
tags:
  - 리눅스마스터
---
## 1. 네트워크 침해 유형 및 특징
### 1. 스니핑 (sniffing)
1. 개념
	- 한 서브 네트워크 내에서 전송되는 패킷의 내용을 임의로 확인하는 공격 기법. 
	- A가 B에게 암호화되지 않은 데이터를 보내면 중간에서 공격자가 데이터를 스니핑하여 내용을 분석함.
2. 네트워크 무작위 모드
	- 네트워크를 무작위로 변경한 후 TCP Dump를 사용하면 네트워크 내 모든 패킷을 확인할 수 있다.
		- ifconfig 인터페이스 이름 promisc 명령으로 무작위 모드로 변경. 
		- 일반 모드는 -promisc로 가능.
		- tcpdump는 네트워크 패킷을 확인하는 명령어.
		- ex) `sudo ifconfig ens160 promisc`
		- `sudo tcpdump -ni ens160`
3. 대응 방안
	- SSL (서큐어 소켓 레이어) 같은 암호화 통신 방식을 이용한다!

### 2. 스푸핑 (spoofing)
1. 개념
	- 네트워크 서비스나 패킷 정보를 임의로 변경해 공격에 이용하는 기법. 
	- IP, DNS, MAC 주소 등의 정보를 변경해 공격 탐지, 역추적을 어렵게 함.
2. 스푸핑 공격의 종류와 대응 방안
	- **IP 스푸핑**
		- TCP/IP의 구조적 문제를 이용. 자신의 IP를 위조하여 IP 기반 인증을 무력화시킴.
		- **대응 방안 :** IP 기반 인증 쓰지 마... TCP sequence 번호를 예측하지 못하도록 무작위로 만들어버리기
	- **ARP 스푸핑**
		- IP를 MAC으로 바꾸는 ARP 프로토콜의 취약점을 악용함.
		- 대상 호스트들의 ARP 테이블의 악의적인 정보로 변조되도록 함.
		- **대응 방안 :**  `arp -s [IP] [MAC]`을 등록해서 정적 ARP 정보를 매핑한다.
	- **DNS 스푸핑**
		- DNS 요청에 위조된 정보를 응답 패킷으로 보냄.
		- 아니 얜 왜 대응 방안이 없음? 걍 당하라는거야?

### 3. DoS + DDoS
1. DoS의 개념
	- 공격 대상의 시스템이나 네트워크 취약점을 공격해 과부하 시켜가지고 병신 만드는 짓
2. 유형
	- **파괴** : 시스템 한계 용량 초과하는 부하를 발생시켜서 연산, 저장, 데이터를 파괴시킴
	- **시스템 자원 고갈** : 프로세스 무한 생성, 메모리 할당, 데이터 중복 저장을 통해 자원을 고갈시키는 공격
	- **네트워크 자원 고갈** : 과도한 패킷을 유발해 대역폭을 고갈시킴
3. Dos의 세부 기법
	- **Ping of Death** : 뒤지게 큰 패킷을 보내서 문제를 일으킴. 그러면 라우팅되는 동안 작은 조각으로 분할하느라 부하가 발생한다.
	- **Teardrop Attack :** IP fragmentation에 따라 패킷을 재조립할때 오프셋을 변조해 문제를 일으키게 한다. 오프셋이 이상해지면 재조립하는 과정에서 과부하가 일어남.
	- **TCP SYN Flooding :** TCP의 3-way 핸드쉐이킹을 악용함. 공격자 SYN flag를 대상에게 대량으로 전송하지만 ACK에 대한 최종 응답을 전송하지 않음. 고로 피해 시스템은 연결을 처리하기 위해 계속 자원을 할당하게 됨.
	- **UDP Flooding** : 대량의 UDP 패킷을 보내서 자원을 소모시킴. 이 패킷을 처리하기 위해 서비스, 포트를 지속적으로 점검하게 됨. 와중에 공격한 사람의 아이피는 스푸핑 되어 응답 메시지가 공격자에게 전달되지 않음.
	- **Land Attack** : 패킷의 출발지와 목적지가 똑같이 자기 자신인 패킷을 보내 피해 시스템이 자신에게 무한 응답하도록 만들어버림
	- **Mail Bomb** : 그냥 뒤지게 메일을 많이, 동시에 보냄. 메일은 디스크 자원도 고갈 시킴
	- **NTP 증폭 공격** : NTP 서비스의 monlist 요청 방식을 악용한 DDos 공격 기법. 공격 패킷이 대상에게 증폭되어 전송이 된다.
4. DDos
	-  그냥 도스를 여러 컴퓨터가 동시에 하면 디도스에용
	- 옛날에 10년대쯤 좀비 피씨니 뭐니... 하면서 떠들어댔던거.
	- 컨트롤&커맨드 서버가 좀비 피씨에게 명령을 내림. 이 좀비 피씨들의 네트워킹을 봇넷이라고 한다. (Botnet)
	- 다양한 도구가 사용될 수 있음.
		- **Stacheldraht** : 리눅스용 디도스 에이전트 역할을 하는 멜웨어. 스머핑에 사용됨. 통신시 암호화 기능도 지원하고 공격자 확인을 위한 패스워드도 지원함.
		- **TFN :** 공격자 시스템과 마스터 시스템 간 연결이 평문임. UDP 플러딩, TCP SYN 플러딩, ICMP 브로드캐스트 공격이 가능.
		- **TFN 2K** : 윗 놈의 발전된 형태. 위의 공격을 복합적으로 사용, 포트도 임의 결정, 암호화를 사용함. 지정된 TCP 포트에 백도어를 실행할 수 있음.
		- Trinoo : UDP 플러딩 분산 서비스 거부 공격할 수 있는 통합 도구
5. 도스 및 디도스 대응 방안
	- 침입 **차단(방지)** 시스템 **(IPS)**을 이용하여 패킷과 포트 필터링을 수행.
	- 침입 **탐지** 시스템 **(IDS)**을 이용하여 공격을 탐지.
	- 로드 밸런싱을 통한 대용량 트래픽 분산 처리 구성.
	- 시스템 최신 패치 적용으로 취약점을 제거.
	- 불필요한 서비스를 제거하거나 포트를 닫는다.

## 2. 해킹 프로그램을 이용한 공격
### 1. 브루트 포스 (무작위 공격) 도구
- 개념
	- 사전 파일을 기반으로 임의의 정보를 무작위로 대입하여 인증을 우회하는 공격 기법.
	- 루트, 어드미니스트레이터 같은 고정된 아이디를 사용할 경우 패스워드 입력에 무작위 공격을 사용할 수 있으므로 보안에 취약함.
- 공격 도구 및 대응 방안
	- 대표적인 공격 도구로는 John the Ripper가 있다.
	- 입력 회수 제한 사용하면 간단히 대응 가능.

### 2. 기타 해킹 프로그램 및 악성 코드
- Prorat : 해킹 대상에 원격 접속이나 제어하여 해킹함
- Netbus : 네트워크를 통해 윈도우 시스템을 원격으로 제어하기 위한 소프트웨어
- Back orifice: 윈도우의 TCP/IP 기능을 이용하여 시스템끼리 원격제어함. 안랩에서는 이걸 트로이목마로 감지하여 삭제를 권장함.
- 랜섬웨어 : 해킹하고 암호화한다음 돈 내놔
- 트로이목마: 정상인척 하다가 실행하면 해킹하는거
- 웜 바이러스: 스스로 실행되는 소프트웨어, 자기 복제와 다른 시스템으로 전파됨