---
layout: post
title: 3. SQL 응용
date: 2025-08-26 13:47:10 +0900
categories:
published: true
tags:
  - 정처기
  - 정보처리기사
---
## 079. SQL의 개념
### 1. 개요
- 1974년 IBM 연구소에서 개발한 SEQUEL에서 유래
- 관계형 데이터베이스를 지우너하는 언어
- 관계대수와 관계해석을 기초로 한 혼합 데이터 언어
- 질의어지만 데이터 구조의 정의, 조작, 제어 기능을 모두 갖춤
- DDL, DML, DCL로 나눔

### 2. DDL(Data Define Language)
데이터 정의어라고도 함. 스키마, 도메인, 테이블, 뷰, 인덱스를 정의하거나 변경, 삭제할 때 쓰는 언어.
- 논리적 / 물리적 데이터 구조와 사상(물리만)을 정의
- 관리자나 설계자가 사용
- 세 가지 유형이 있다.
	- **CREATE:** 정의
	- **ALTER:** 변경
	- **DROP:** 삭제

### 3. DML(Data Manipulation Language)
데이터 조작어라고도 함. 저장된 데이터를 실질적으로 처리하는데 쓰는 언어.
- 사용자와 시스템 간의 인터페이스를 제공
	- **SELECT:** 검색
	- **INSERT:** 삽입
	- **DELETE:** 삭제
	- **UPDATE:** 변경

### 4. DCL(Data Control Language) 
데이터 제어어라고도 함. 보안, 무결성, 회복 등을 정의하는데 사용
- 관리자가 데이터 관리 목적으로 사용
	- **COMMIT:** 명령에 의해 수행된 결과를 실제 물리 디스크에 저장, 이후 정상 완료되었음을 관리자에게 알림
	- **ROLLBACK:** 오류 발생시 원래 상태로 복구
	- **GRANT:** 권한 부여
	- **REVOKE:** 권한 부여 취소

## 080. DDL
애초에 디비는 어느정도 아는거라 그냥 대충 적음
- NO ACTION: 참조 테이블 변화 있어도 기본 테이블은 조취 X
- CASCADE 참조 테이블 삭제시 기본 테이블도 삭제
- SET NULL: 참조 테이블 변화시 NULL로
- SET DEFAULT: 얘도 변화시 기본값으로

## 081. DCL
GRANT는 부여, REVOKE는 회수
ROLLBACK은 일관성을 위한 기능

## 082. DML
SELECT FROM WHERE
INSERT INTO VALUES
UPDATE SET WHERE
DELETE FROM WHERE

## 083. DML - SELECT-1
쉬워서 그냥 넘어감

## 084. DML - SELECT-2
유니온: 합집합
인터섹트: 교집합
익셉트: 차집합

## 085. DML - JOIN
### 1. 개요
- INNER / OUTER 2개로 나뉨.
- 일반적으로 FROM에 기술하지만 릴레이션이 사용되는 어느 곳에서나 가능

### 2. INNER JOIN
EQUI JOIN과 ENE-EQUI JOIN으로 구분됨

조건이 없는 이너 조인은 크로스 조인과 동일한 결과
EQUI 조인은 그냥 = 쓰는거.
만약 중복된 속성을 제거하여 같은 속성은 한번만 나오게 하려면 NATURAL JOIN

NON-EQUI는 =가 아닌 다른 비교 연산자를 사용하는 방법.

### 3. OUTER JOIN
조인 조건에 만족하지 않는 튜플도 출력하기 위한 방법.
LEFT, RIGHT, FULL 아우터 조인이 있다.

### 4. SELF JOIN
같은 테이블에서 2개의 속성을 연결하여 EQUI JOIN하는 방법.

## 087. 트리거
- 4. SQL 활용과 데이터 전환은 