---
layout: post
title: 2025-08-10
date: 2025-08-10 22:54:53 +0900
categories:
  - 잡것들
  - 일기
tags:
  - 일기
---
'내 자신이 누구인지 정의하는 것은 내가 아니라 타인이다.' 

아빠가 쓴 책에 적혀있던 문장이다. 이 뒤에 자신이 진정 누구인지를 알려면... 뭐시기...뭐시기에 대한 방법도 같이 나왔던 것 같은데 기억이 나지 않는다. 나중에 카페에서 글을 다시 찾아보거나 집에 있는 책을 봐야겠다.

최근 들어 '난 과연 어떤 사람인가?' 라는 질문이 머릿속을 맴돈다. 내가 정말 선한 쪽에 가까운 사람일까? 아니면 위선과 거짓으로 가득 찬 사람일까? 나도 내 자신을 잘 모르겠다. 이러한 생각을 하게 된 계기는 얼마 전 보은에서 만난 한 사람 때문이다. 나와 같은 방을 썼던 같은 분임원 중 1명. 이름은 딱히 적지 않겠다. 적어봐야 좋은게 없을테니 말이다. 

그 사람의 첫 인상은 그럭저럭이였다. 왜냐면 처음 만났을 때 인상은 말끔했고 말도 나름 잘 받는것 같아 편했었다. 하지만 시간이 지날수록 그 사람의 단점들이 돋보이기 시작했다 (밤에 나를 가장 괴롭혔던 코골이 문제도 있지만 그 문제는 어쩔 수 없는 것이라고 생각하기 때문에 넘기기로 했다).

첫 번째로는 '냄새'였다. 살면서 그런 사람은 처음 보기도 했다. 어느정도였냐면, 그 사람이 잠깐 특정 장소에 머물러 있으면, 그 장소는 그 사람의 냄새가 밴다. 하루는 그 사람이 숙소 안 화장실에 1분 정도 있다가 나왔던 적이 있다. 내가 바로 이어서 화장실에 들어갔는데, 냄새가 너무 나서 헤이즐넛 스프레이를 안 쓸 수가 없었다. 그리고 샤워실도 똑같았다. 평소 저녁을 먹고 나면 내가 먼저 샤워를 하고 나왔던터라 몰랐지만, 하루는 그 사람이 먼저 샤워를 하겠다고 했다. 그래서 흔쾌히 알겠다며 먼저 샤워를 하게 했는데, 그 사람이 샤워실 밖에 두었던 옷가지가 놓여있는 바닥, 그리고 샤워실 안에서도 그 사람의 냄새가 진동을 했었다. 땀냄새인지, 아니면 몸이 아파서 나는 냄새인지 분간이 안되는 썩은내가 났다. 또한 가끔 그 사람이 머리를 긁거나 하는 행동을 하면 떡진 머리에서 나는 특유의 머리 기름 냄새가 내 코를 찌르곤 했다. 분명 하루에 1번씩 씻기는 하는 사람인데 어떻게 그렇게 냄새가 나는건지 이해가 전혀 되지 않았다. 샴푸와 올인원을 안쓰는건지, 아니면 그냥 그 사람 자체의 체질인건지.

두 번째는 '대화'였다. 첫 날에 그 사람이랑 대화를 했을 때는 별 다른 이상한 점을 느끼지 못했다. 하지만 이내 점점 대화를 하면서 알게 된 점이 있다면 '외향적이지만 자신이 하고 싶은 말을 많이 하는 사람'인 것 같았다. 글을 이어가기에 앞서 처음 만나는 사람과의 대화법에 대한 개인적인 생각을 먼저 적어두겠다. 나는 자신에 관한 이야기를 많이 하지 않는 것이 중요하다고 생각하다. 자신에 관한 이야기를 먼저 많이 하기보다는 상대방에 대해 물어 보는게 더 효과적이라고 생각하기 때문이다. 그런데 그 사람은 그렇게 생각하지 않았나보다. 첫 날부터 자신과 주변 사람들에 대한 이야기들을 늘어놨다. 정작 나는 큰 관심도 없는데 말이다. 자신이 옛날에 중학교때는 30키로였는데 나중에는 살이 쪄서 80키로가 되었다느니, 교회에서 어떤 일이 있었다느니, 자신의 아버지가 원피스를 같이 보자고 하신다느니... 내가 전혀 관심없는 이야기들만 하곤 했다. 나에 대해서 물어보는 건 별로 없고 말이다. 그냥 일방적으로 자신에 대한 이야기를 좋아했던 것 같다 (이 사람이 왜 그렇게 자신에 대한 이야기를 좋아했는가? 에 대한 이유는 아래에서 이야기할 것이다). 더군다나 그 사람에 대한 호감도는 냄새 때문에도 조금씩 깎여나가있었던터라, 나는 점점 그 사람과의 대화를 멀리했다. 정말 필요한 대화가 아닌 이상 말을 먼저 걸지도, 받아주지도 않았다. 다행히도 나에게 말을 잘 걸지 않고 다른 숙소 인원에게 말을 거는것을 볼 수 있었다. 아무튼, 첫 번째 단점과 비교하면 이건 내 첫 만남 대화법에 대한 성향의 차이라 그럴수도 있다고 생각하기 때문에 속이 좁은 내 탓도 있는 것 같다. 내가 더 아량이 넓고 착한 사람이였다면 이런 걸로 스트레스 받지는 않았겠지.

그래서, 이 사람이 왜 이렇게 냄새가 나고 대화법이 내 마음에 들지 않았는가? 에 대한 답변을 추측해보면, 아마 이 사람의 과거 인생사가 문제가 아닐까 싶다. 3일째 되는 날이였나? 각 분임원들이 자신의 인생 그래프를 그리는 시간이였다. 그런데 그 사람의 인생 그래프는 19살이 될 때까지 전부 바닥을 치고 있었다. 나는 처음에 얼마나 심하길래 이렇게나 아래로 그렸을까, 엄살이 아닐까. 하는 코웃음을 치며 내 그래프를 그려나갔다. 이후 분임원 중 원하는 사람들이 각자 자신의 인생 그래프를 발표하는 시간이 왔고, 그 사람이 자신의 그래프를 발표하기 시작했다. 하지만 이야기를 들어보니, 그렇게 생각했던 내가 잠시 부끄러웠고, 그 사람의 단점들이 약간은 이해가 가기 시작했다 (그렇다고 이상한 대화법과 냄새들에 대한 면죄부를 부여해주진 않았다). 불우한 어린 시절을 보냈고, 구타, 언어폭력, 따돌림 등을 당했기 때문에 지금 현재 그러한 모습이 되지 않았나 생각한다. 몸에서 냄새가 나는 이유는 나도 잘 모르겠지만, 자신에 관한 것만 이야기하는 대화법에 대한 이유는 아마 '학창시절 친구들과 대화를 많이 못해봤기 때문' 이라고 생각한다. 그 사람을 비하하려는 의도는 없다. 그냥 순수하게 그랬기 때문에, 지금 이렇게 되었을 것이다. 라고 추측할 뿐.

반대로, 그 사람의 단점들과 별개로 한 가지 놀라웠고 대단한 부분이 있었다면 그 사람의 밝은 성격이다. 대화할 때도 딱히 우울하거나 불편해 보이는 기색은 전혀 없었고, 오히려 활기차고 열정적인 모습을 많이 보았기 때문이다. 어린 시절 그렇게 불우한 시간을 보냈는데도 저런 성격을 가지고 있을 수 있다니, 정말 대단해 보였다. 내가 만약 그 사람의 과거처럼 유년기를 보낸다면 나는 어떻게 변했을지 상상조차 하지 못할 것 같은데 말이다. 

그 사람의 유년기 시절을 알게 된 이후 약간의 미안함도 생겼었다. 그래서 나중에 다시 집으로 돌아갈 때 진심 어린 충고를 하나 해줄까 했다. '몸에서 냄새가 많이 나니 씻을때 샴푸와 바디워시로 씻어달라' 같은 말이나, '처음 보는 사람들과 대화할 때는 질문을 많이 하고 자신에 대한 이야기는 답변으로 하는 것이 좋다' 등등... 오지랖 넓고 주제 넘은 것 같지만서도, 뭔가 이 사람에게는 정말 필요한 조언 같다고 생각했다. 하지만 나는 끝내 그 사람에게 말을 하지 않고 그냥 집으로 돌아갔다. '어차피 다시는 볼일이 없겠지' 라는 안일하고 못된 생각 때문이다. 

그렇게 보은에서 다시 집으로 돌아온 이후, 글의 초반에서 말했던 질문이 내 머릿속을 계속 맴돌기 시작했던 것 같다. 그 사람에게 조언을 해주지 않았던 것에 대한 후회, 동시에 내가 조언을 해준다는 생각 자체가 너무 오지랖이 넓지 않은가? 에 대한 자책 등, 여러 감정들이 섞여 '나는 과연 어떤 사람인가?' 라는 생각을 하게 만든 것 같다. 

이 때의 일과는 별개로 나는 어느 시점부터 내 자신의 이익보다는 다른 사람의 이익을 위한 삶을 살았다. 가장 큰 동기는 자기비판적, 아니 자기혐오였다. '나는 못났고 결점이 많은 사람이니 다른 사람에게라도 잘해줘야겠다' 라는 동기로 타인에게 잘해주려고 했다 (뭐, 여기 안에 약간의 위선과 가식도 섞여있겠지만 말이다). 그리고 내가 타인에게 잘해줬을때 타인이 느낄 긍정적인 감정 또한 원동력이 되었던 같다. 여태 그렇게 생각하면서 살아왔다. 하지만 최근 보은을 다녀오고 난 이후 지금은 그렇게 생각하기 힘들다. 만약 내가 여태껏 행했던 선한 행동들이 전부 가식으로부터 왔다면? 내 모든 선의의 행동들의 동기는 순수하지 않았고 그저 남들에게 잘보이기 위한 위선에 불과했다면? 내가 타인의 시선을 너무 신경쓰는 탓에 내가 불편한 것조차 마다하지 않는 '착한아이증후군' 중증환자였다면? 등등 수 많은 생각이 머릿속에 떠다니기 시작했다. 

어렸을 때도 내 쓸데없는 오지랖으로 사람들 몇 명을 귀찮고 힘들게 했던 적이 있다. 단순히 내가 오해를 해서 힘들게 했던 적도 있고, 타인의 감정을 신경쓰느라 내 불편함을 참다가 터진적도 있었다. 정말 멍청한 삶을 살았던 어린 시절의 나였다. 이러한 과거사들도 합쳐 생각해보면 '나는 과연 어떤 사람인가?' 에 대한 답은 어느정도 나온다. 하지만 나는 그걸 알면서도 부정하기에 바쁜 것 같다. 정말 괜찮은 사람이 될 수 있겠지 생각하며 발버둥칠 뿐.  예전 블로그의 제목인 '활짝 핀 꽃, 시들어가는 줄기' 가 생각나는 밤이다. 

언젠가는 '시든 줄기, 활짝 필 꽃'으로 바뀌는 날이 오기를 바라며...