---
layout: post
title: 2025-07-30
date: 2025-07-30 13:39:04 +0900
categories:
  - 잡것들
  - 일기
tags:
  - 일기
---
경쟁 게임을 멀리하게 된지 어느덧 거의 3달째가 되어가는 것 같다. 멀리 하고 나니 뭔가 마음에 여유가 생긴다고 해야하나, 조금 편안해진 느낌이 든다. 일단 이터널 리턴을 접고 난 뒤에 평온함이 찾아왔다. 

게임이든 취미이든, 모든 일들은 입문을 하려면 본인이 먼저 '관심'을 가지고 시작해야 한다. 하지만 이터널 리턴은 그런 관심 자체가 없다시피했다. 처음 입문했을 때는 내가 팀포를 접고 다른 게임을 찾아 방황하던 시절이였으니까. 그때 지금과 같은 깨달음을 얻고 경쟁 게임을 멀리 했다면 더 나은 삶을 살고 있었을지도 모르지만 그 시절의 나는 애새끼였기 때문에 불가능했다 (지금도 애새끼지만 말이다). 

이터널 리턴을 시작했던 이유는 단순히 지금 당장 할 게임이 없기 때문이였다. 막연히 시간을 쓰다보면 잘해지지 않을까? 라는 안일함으로 재미가 없는데도 꾸역꾸역 플레이를 했었던 기억이 난다. 게임에 대해 익숙하지도 않고, 조작감도 매번 하던 FPS와는 달랐기 때문에 잘하지도 못했다. 때문에 1등 (최종 생존, 우승)을 해도 내가 잘해서 이긴 것이 아닌 '상대방이 못해서' 라는 생각이 더 컸기 때문에 성취감도 적었다. 그렇게 1달, 3달, 그 이상 시간을 보내던 중 처음으로 흥미가 생기는 캐릭터가 나왔고, 그 캐릭터를 열심히 플레이 하기 시작했다. 이 때가 처음으로 이터널 리턴이 재밌었던 때였다. 하지만 그것도 잠시였고 캐릭터에 점점 익숙해지자 내가 하는 판단 미스나 컨트롤 이슈 (실력 문제) 등 문제점들이 너무 많이 보이기 시작했다. 나이가 들면서 점점 자신감이 사라져왔던 나였기 때문에 이러한 실수를 할 때마다 너무 고통스러웠고, 그 실수들은 나를 안에서부터 갉아먹었다. 그 정점을 찍었던 시기가 올해 3월 31일이였다. 이터널 리턴은 분명 여러 사람들이 즐기는 게임이었지만, 나에게는 게임의 탈을 쓴 자해 도구와 똑같았다는 것을 다시금 깨달았던 날이다. 그 날 이후 다시는 이터널 리턴을 플레이 하지 않겠다고 다짐했다. 여태껏 썼던 돈들이나 스킨들은 아깝지 않다. 내가 얻은 교훈의 값이라고 생각하면 나름 싸다고 볼 수도 있겠다. 

경쟁 게임을 한다고 치면 끽해봐야 오버워치 정도? 내가 그나마 익숙해서 괜찮게 할 수 있는 게임만 하게 되는 것 같다. 오버워치 경우 거의 맥크리(캐서디는 입에 안감긴다), 솔저만 하는 편이고 힐러는 아나/바티 2개만 하는 것 같다. 적어도 FPS는 내가 끔찍할 정도로 못하진 않으니 마음이 편하다. 맥크리 같은 경우 최저 명중률 45에 치명 8, 고점 조금 찍는 판이다 싶으면 60에 18 ~ 22까지도 나오는 편이니까 말이다. 게다가 빠대만 하니까 스트레스도 덜 하다. 빠대는 채팅을 꺼도 별 상관이 없기 때문에 채팅도 꺼두고 한다 (옛날에 빠대에서도 입에 걸레를 물고 미친듯이 욕하던 사람 때문에 옵치를 접었던거기 때문에). 그래서 오버워치 정도면 가볍게 즐길 수 있어 나쁘지 않은 것 같다.

그 외에 모든 경쟁 게임은 한동안 안하려고 한다. 내 인생도 지금 경쟁의 연속인데 게임에서까지 경쟁하기에는 해야 할 것들이 너무 많다. 특히 내가 이루고 싶은 것을 위해서라면 더 이상 게임을 열심히 할 시간은 더더욱 없다. 

