---
layout: post
title: 유닉스/리눅스 서버 보안
date: 2026-06-29 09:21:58 +0900
categories:
  - 정보기
  - 4. 시스템 보안
published: false
math: true
tags:
  - 정보기
---
##  1. 유닉스(UNIX)
### (1) 개요
#### 1) UNIX 시스템의 특징
- 대화식 운영체제
	- 사용자와 운영체제 간의 상호작용은 명령어 해석기인 셸(Shell)에 의해 이루어짐
- 멀티태스킹
	- 여러 개의 명렁어를 동시에 처리하는 방식
- 멀티유저
	- 동시에 여러 사용자가 하나의 컴퓨터를 사용 가능
- 호환성 및 이식성
	- 하드웨어적인 구조에 독립적으로 응용프로그램을 작성할 수 있는 환경 제공
- 계층적 파일시스템 
	- 정보의 고유구조를 반영하도록 그룹화하는 기능으로 파일관리에 상당한 유연성 제공
- 뛰어난 통신 기능
	- TCP/IP에 기반한 통신기능을 운영체제 자체에 내장하고 있으며 프로세스 간을 연결하는 파이프 기능이 있어서 명령어 간의 데이터 전달이 수월
- 다양한 기능의 유틸리티와 개발환경 제공
	- UNIX 시스템은 수백여 개의 명령어와 유틸리티를 사용자 및 개발자에게 제공하여 도움을 준다.

#### 2) 유닉스 운영체제 종류
- 유닉스
	- 오라클 - 오라클 솔라리스
	- IBM - AIX
	- HP - HP-UX
- 리눅스
	- 레드햇 - 페도라
	- 캐노니컬 - 우분투

### (2) UNIX의 구성
#### 1) 커널(Kernel)
- **(가) 개요**
	- 커널은 항상 메모리에 상주하여 CPU, 메인 메모리, 하드디스크 등의 하드웨어 자원을 제어하면서 프로세스 스케줄링, 기억장치관리, 파일관리, 시스템호출 인터페이스(System Call), 입출력서비스 등의 기능을 사용자에게 제공함.
	- 커널은 가장 하위 수준에서 하드웨어와 직접 관계한다. 그러므로 커널의 일부분은 특정 컴퓨터 시스템의 하드웨어에 종속적이다. 그러나 유닉스는 현존하는 어떤 운영체제보다 다양한 종류의 컴퓨터에서 동작하도록 설계되어 있다.
- **(나) 시스템 호출**
	- 사용자 프로그램이 커널에 접근하는 인터페이스를 제공한다. 이러한 시스템 호출은 커널 내에 서브루틴 형태로 존재하고 있다.
	- 입출력 시스템 호출, 프로세스 간 통신시스템 호출, 프로세스 관리 시스템 호출 등 세 가지로 분류할 수 있다.

#### 2) 셸(Shell)
- 운영체제와 사용자가 대화하기 위한 기반을 제공하는 중요한 프로그램.
- 일반적인 운영체제에서 명령어 해석기(Command Interpreter)라고 불리는 부분의 기능을 담당한다.
- 유닉스에서 셸은 한 가지만 있는 것이 아니다. 최초의 셸인 본 셸(sh, Bourne Shell)을 비롯하여 C 셸(C Shell), 콘 셸(ksh, Korn Shell), 배시 셸(bash, Bourne Again Shell)등 다양하다.

#### 3) 파일시스템(File System)
- **(가) 디렉터리 구조**
	- 유닉스 파일시스템은 디렉터리와 파일로 구성되어 있다. 
	- 디렉터리는 계층화된 트리 구조를 가지며 최상위 디렉터리는 루트(root)이다.
	- 루트 디렉터리는 `/`로 표기되며 거기서부터 서브디렉터리가 계층적으로 분기되어 나간다. 각 디렉터리는 파일과 또 다른 디렉터리의 정보로 구성된다.
	- 대부분 유닉스 운영체제는 기본적으로 비슷한 시스템 디렉터리 구조를 가진다.
		- / : 루트 디렉터리나 최상위 디렉터리이다.
		- /etc : 시스템의 환경 설정 및 주요 설정 파일 등을 담고 있다. (passwd, hosts)
		- /dev : 프린터나 터미널 같은 물리적인 장치를 다루기 위한 특수 파일을 담고 있다.
		- /usr/bin : 기본적으로 실행 가능한 파일을 담고 있다. (echo, mv, copy, pwd 등)
		- /usr/include : C 언어 라이브러리 헤더 파일이 저장되는 디렉터리이다.
		- /usr/lib : 기본 프로그램의 모듈을 담고 있다.
		- /usr/sbin : 시스템 관리 명령어가 저장되는 디렉터리이다.
		- /home : 사용자 홈 디렉터리가 저장되는 디렉터리이다.
		- /tmp : 프로그램 실행 및 설치 시 생성되는 임시 파일을 담고 있다. 이 디렉터리에 파일을 저장하면 재부팅 시 임의로 삭제될 수 있음.
		- /var : 시스템 로그가 저장되는 디렉터리.
- **(나) 파일시스템의 구조**
	- 파티션에 생성된 파일 시스템은 부트 블록, 슈퍼 블록, i-node 리스트, 데이터 블록의 네 가지 영역으로 분리된 자료구조를 가진다.
	- 파일 시스템은 이들 네 가지 영역으로 구성된 자료구조를 제어함으로써 유지된다.
- **(다) i-node**
	- i-node(index node)는 유닉스에서 각 파일에 대한 정보를 기억하는 약 120바이트의 고정된 크기의 구조체이다. 
	- 일반 파일이나 디렉터리 파일의 i-node는 각 파일의 디스크 블록의 위치를 포함하고 있으며, 특수 파일의 i-node는 주변장치를 식별할 수 있는 정보를 포함하고 있다.
	- **i-node 리스트**
		- `ls -l`명령에 의해 출력되는 결과는 해당 파일의 i-node를 참조하는 것.
		- i-node에는 파일명이 없다. 파일명은 디렉터리를 통해 관리된다.
		- 침해 사고가 발생하게 되면 피해 시스템 파일에 대한 무ㅛdification, Access, Change) Time을 점검한다.
		- 특정 파일의 i-node에 대한 속성정보는 stat 명령을 통해 확인이 가능하다.
	- i-node는 파일에 대한 정보와 이 파일에 할당된 디스크 블록의 주소를 저장하는 필드들로 구성되어 있다.
	- **i-node의 속성**
		- 노드 번호 : 파일시스템 내에서 해당 파일을 식별하기 위한 고유한 식별자.
		- 파일 타입 : 일반, 장치 파일인지, 또는 디렉터리인지를 나타냄
		- 접근 권한 : 파일에 대한 접근권한
		- link count : 해당 노드를 참조하는 링크의 개수를 셈. 하드링크 기준.
		- 소유자 : 파일의 소유자/UID
		- 소유그룹 : 파일의 소유그룹/GID
		- 파일 크기 : 크기용
		- **MAC Time**
			- 마지막으로 수정된 시간, 마지막으로 파일에 접근한 시간, 마지막으로 파일의 속성을 변경한 시간을 기록한다. 여기서 파일의 속성은 i-node의 정보를 의미함.
		- Block Index : 데이터 블록(Data Blocks)에 저장되어 있는 파일 내용에 대한 색인 정보. 데이터 블록은 실제 파일의 내용이 저장되는 블록이다.
- **(라) 슈퍼 블록**
	- 파일시스템의 정보를 유지하는 자료구조. 
	- 좀 더 빠르고 효과적인 파일 시스템의 관리를 가능하게 한다.
	- 사용하지 않고 있는 디스크 블록과 i-node를 할당받기 위해서 i-node 리스트와 데이터 블록을 순차적으로 하나씩 비교하는 방식은 효율적이지 않음...
	- 따라서 슈퍼 블록에는 파일 시스템의 요약 정보와 함께 사용하고 않고 있는 i-node와 디스크 블록의 위치 정보도 가지고 있다.

## 2. UNIX 기본 사용법
### (1) 파일시스템 응용
#### 1) 파일과 디렉터리 관리
- **(가) 디렉터리(파일) 정보 출력(ls)**
	- 특정 디렉터리에 있는 디렉터리와 파일을 열거.
	- 추가 옵션으로 이들에 관한 여러가지 정보(크기, 소유주, 만든 시간, 변경 시간, 이름, 접근권한 등)도 알 수 있다.
	- **입력 문법 및 예문**
		- **옵션 리스트**
			- -l : 목록 형태로 파일의 정보를 자세하게 보여줌
			- -a : 도트(.) 파일을 포함하여 디렉터리 내에 있는 모든 디렉터리 및 파일을 보여준다.
			- -R : 하위 디렉터리에 있는 내용까지 보여준다.
			- -F : 파일의 종류를 알려준다. 디렉터리는 /, 실행파일은 `*`, 심볼릭링크는 @
			- -i : i-node 번호를 보여준다.
	- **파일 유형**
		- - : 일반 파일
		- d : 디렉터리 파일
		- l : 심볼릭 링크 파일
		- b : 블록 장치 특수 파일
		- c : 문자 장치 특수 파일
		- p : 파이프, 프로세스간 통신에 사용되는 특수 파일
		- s : 소켓, 네트워크 통신에 사용되는 특수 파일
	- **접근권한**
		- UNIX 운영체제에서는 권한 부여 대상을 세 종류로 구분함.
			- user : 파일을 만든 소유주
			- group : 파일을 만든 소유주가 속한 그룹
			- other : 기타 사용자
		- **접근권한의 종류**
			- 읽기 (r, 4) : 파일은 읽거나 복사가 가능하고, 디렉터리는 ls 명령으로 디렉터리 목록을 볼 수 있다. 이 때 ls 명령의 옵션은 실행 권한이 있어야만 사용이 가능하다.
			- 쓰기 (w, 2) : 파일은 수정, 이동, 삭제할 수 있고 (디렉터리에 쓰기 권한이 있어야 한다) 디렉터리는 파일을 안에 생성하거나 삭제할 수 있다.
			- 실행 (x, 1) : 파일은 실행할 수 있고 디렉터리는 파일을 디렉터리로 이동하거나 복사할 수 있다.
		- 유닉스 시스템에서 파일과 디렉터리를 생성할 때 파일의 기본 권한은 666, 디렉터리는 777이다.
		- 디렉터리가 777인 이유는 실행 권한이 없으면 안으로 들어가지조차 못하기 때문이다...	
	- 링크 카운터는 하드 링크수라고도 하며 동일한 i-node를 참조하는 파일의 수를 말한다.
	- **소유주**
		- 디렉터리 및 파일의 소유주를 의미하며 디렉터리 및 파일을 생성한 유닉스 시스템의 사용자 계정이 지정된다.
		- 소유주는 생성 후에도 변경이 가능하며 이때는 chown 명령을 사용한다.
	- **소유그룹**
		- 소속된 기본 그룹명이 지정됨. 소유 그룹은 생성 후에도 변경이 가능하며 이때는 chgrp 명령을 사용한다.

#### 2) 파일 권한 관리
- **(가) 접근권한 변경(chmod)** 
	- -R을 쓰면 하위 디렉터리와 파일의 권한까지 변경함.
	- 대상 : u(user), g(group), o(other), a(all)
	- 연산자 : +(추가), -(제거), =(지정)
	- 접근권한 : r(읽기), w(쓰기), x(실행)
		- 숫자로도 가능하다. 각각 4,2,1로 설정하고 싶은 권한 값을 합치면 된다.
		- 6은 4 + 2이므로 읽기, 쓰기 권한이다.
	- **예시**
		- `chmod go-w daemon.c` : daemon.c의 그룹, other에게 권한에서 쓰기를 제거함
		- `chmod g+x,o-x daemon.c` : daemon.c의 그룹에게는 실행 권한을, other에게는 쓰기 권한을 제거함
		- `chmod 777 daemon.c` : 모든 사용자에게 rwx 권한을 설정
		- `chmod 664 daemon.c` : 유저, 그룹에게는 rw, other에게는 r 권한만 설정
		- `chmod 600 daemon.c` : 유저에게만 rw 설정
- **(나) 소유권 또는 그룹 변경(chown/chgrp)**
	- 파일이나 디렉터리의 소유주, 그룹을 변경할 때 사용한다.