---
layout: post
title: 17. 각종 시스템 보안위협 및 대응책
date: 2026-06-15 09:34:37 +0900
categories:
  - 정보기
  - 4. 시스템 보안
published: true
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 버퍼 오버플로우 공격(Buffer Overflow Attack)
### (1) 버퍼 오버플로우 공격 개요
#### 1) 프로세스 메모리 구조와 스택 프레임 구조
- **(가) 프로세스 메모리 구조**
	- 프로세스 메모리 구조는 텍스트, 데이터, 힙, 스택 영역으로 구분됨.
	- **텍스트 영역**
		- 프로그램 코드와 상수가 정의됨. 
		- 읽기만 가능한 메모리 영역
		- 여기에 데이터를 저장하려고 하면 분할 충돌을 일으켜 프로세스가 중지됨.
		- **분할 충돌 (Segmentation Fault)**
			- 운영체제가 허락하지 않은 메모리 공간에 접근하려고 할 때 발생하는 메모리 보호 위반 상태를 말한다.
			- 읽기 전용인 텍스트 영역에 새로운 데이터를 쓰려고 하면 메모리 관리 장치(MMU)가 접근을 감지하고 운영체제에 보고함.
			- 그러면 운영체제가 규칙을 어긴 프로세스에 오류 시그널 (SIGSEGV, Segmentation Violation)를 보내서 강제로 종료시킨다.
	- **데이터 영역**
		- 전역 변수와 정적 변수가 저장되어 있음.
	- **힙 영역**
		- 프로그래머의 필요에 따라 동적 메모리 호출에 의해 할당되는 메모리 영역.
	- **스택 영역**
		- 함수 인자 값, 함수 내의 지역 변수, 함수의 반환 주소 등이 저장되는 영역.
		- 상위 메모리 주소에서 하위 메모리 주소로 데이터가 저장됨.
- **(나) 스택 프레임 구조**
	- 아래와 같은 구조로 이루어져있다.
		- Return Address for Main
		- Old Frame Pointer of Main
		- 매개 변수 1, 2...
		- Return Address for Calling Function
		- Old Frame Pointer of Calling Function
		- 지역변수 1, 2...
	- **Return Address**
		- 함수가 실행을 마치고 다시 되돌아갈 주소를 말한다.
		- 해커들은 이 반환 주소를 자신의 해킹 코드가 담겨있는 주소로 덮어씌운다.
		- 때문에 함수가 리턴하면서 해커의 코드 주소로 이동하게 되면 레지스터의 명령어 포인터가 해당 코드를 실행하게 된다.
	- **Old Frame Pointer**
		- 이전 프레임 포인터는 스택 기준점을 설정한다.

#### 2) 버퍼 오버플로우 공격의 기본 개념
- 버퍼 또는 데이터 저장 영역에 할당된 용량보다 더 많은 입력이 위치하면 다른 정보를 변경할 수 있는 조건.
- 이런 조건을 사용하여 공격자는 시스템을 중지시키거나 제어를 갖기 위한 특별한 코드를 삽입함.
- 프로세스가 정해진 크기의 버퍼 한계를 벗어나 이웃한 메모리 위치에 데이터를 겹쳐 쓰려고 시도하는 것과 같은 프로그래밍 오류의 결과로 발생함.

#### 3) 공격 원리
- 버퍼 오버플로우에 취약한 함수를 쓰는 예제 코드를 이용해 그 원리를 알아보자.
```c
int main(int argc, char *argv[]) {
	char buffer[10];
	strcpy(buffer, argv[1]);
	printf("%s\n", buffer);	
}
```
- 파일명은 `bugfile.c`이다.
- `bugfile abcd`와 같이 입력하면 결과값으로 abcd를 출력하는 간단한 프로그램.
- `argc`는 인수 개수, `*argv[]`는 인자로 입력되는 값에 대한 번지수를 저장한다.
	- `argv[0]`은 실행파일 이름, `argv[1]`부터 차례대로 인자의 내용이 들어간다.
- `char buffer[10]`으로 10바이트 크기의 버퍼를 할당해주었다.
- `strcpy(buffer, argv[1])`을 통해 버퍼에 첫 번째 인자를 복사한다. abcd 값을 버퍼에 저장한다는 뜻. 
	- 버퍼 오버플로우 공격이 일어날 수 있는 곳이다. `strcpy` 함수는 입력된 인수의 경계를 체크하지 않는다. 
	- 인수는 `buffer[10]`으로 10바이트 크기를 넘으면 안되지만 그보다 큰 인수를 받아도 스택에 쓰인다.
- `printf("%s\n", buffer)`로 버퍼에 저장된 내용을 출력한다.
- 대부분의 C언어 배열이나 문자열에 데이터를 순차적으로 채워 넣는 거의 모든 함수와 로직은 낮은 주소에서 높은 주소 방향으로 이동한다. 
	- `memcpy`, `gets`, `scanf`를 비롯해 `for`문으로 배열 인덱스(`buffer[0]`, `buffer[1]`...)를 증가시키며 값을 넣는 것도 전부 낮은 주소에서 높은 주소 방향.

### (2) 스택 버퍼 오버플로우
#### 1) 개요
- 버퍼 오버플로우의 공격의 90%는 스택 버퍼 오버플로우이다. 위에서 본 예제도 스택 버퍼 오버플로우.
- 보통 SetUID가 설정된 루트 권한의 프로그램을 공격 대상으로 함.
- 스택에 정해진 버퍼보다 큰 공격 코드를 삽입하여 반환 주소를 변경함으로써 임이의 공격 코드를 루트 권한으로 실행하도록 하는 방법.
- 1988년 모리스 인터넷 웜에서 처음 발견된 이후 계속 이용되어 왔다.
	- fingerd 데몬에서 사용한 gets() 함수의 검사되지 않은 버퍼 오버플로우를 사용하였다.

#### 2) 셸코드
- 버퍼 오버플로우의 공격 핵심은 오버플로우가 발생하는 버퍼에 저장되는 공격자의 코드로 실행 제어를 이동시키는 것이다. 
- 이 코드를 셸코드라고 한다.
- 이렇게 부르는 이유는 사용자 명령어 라인의 해석기인 셸로 제어를 넘기고 공격당한 프로그램의 권한으로 시스템의 다른 프로그램에 접근하기 때문이다.
- 즉 스택의 지역 변수 등에 기계어를 직접 집어넣고 해당 주소를 리턴 주소로 만들어 기계어 코드를 강제 실행시키는 방식.

#### 3) 스택 버퍼 오버플로우 공격 절차
1. 공격 셸 코드를 버퍼에 저장한다. 
2. 루트 권한으로 실행되는 프로그램의 특정 함수의 스택 반환주소 버퍼를 오버플로우 시켜서 셸 코드가 저장되어 있는 버퍼의 주소로 덮어씌움. 
3. 특정 함수의 호출이 완료되면 조작된 반환 주소로 셸 코드의 주소가 반환되어 셸 코드가 실행되고 루트 권한을 획득하게 된다.

### (3) 힙 오버플로우
#### 1) 개요
- 힙은 프로그램과 전역 데이터 위에 위치하며 메모리 위 방향으로 커진다. 스택과는 반대로 커짐. 스택은 아래로 커지니까...
- 힙에 요청되는 메모리는 레코드의 연결리스트와 같은 동적 데이터 구조를 위해 사용됨. 이런 레코드가 오버플로우에 취약한 버퍼를 가지고 있다면 연속된 메모리가 손상될 수 있음.
- 스택과 다르게 반환주소가 없어 실행 제어를 쉽게 이동할 순 없지만 할당된 공간이 함수에 대한 포인터를 포함하고 있다면 이 포인터 주소를 변경하여 겹쳐 쓴 버퍼에 있는 셸 코드를 가리키도록 할 수 있음.

### (4) 버퍼 오버플로우 공격 대응책
#### 1) 개요
- 크게 두 가지 방어법으로 분류될 수 있다.
- 컴파일 시간 방어 : 새 프로그램 내에서 공격을 저지하도록 프로그램을 강화하는 것을 목표
- 실행 시간 방어 : 존재하는 프로그램에서 공격을 발견하고 중지시키는 것을 목표로 함.

#### 2) 컴파일 시간 방어
- **(가) 기본 개념**
	- 컴파일 시간 방어는 프로그램을 컴파일 할 때 검사하여 버퍼 오버플로우를 방지, 발견하는 것을 목표로 한다.
	- 기본 대응책은 버퍼 오버플로우를 허용하지 않는 자바, ADA, 파이썬 같이 현대화된 고급 프로그래밍 언어나 소프트웨어를 작성하는 것이다.
	- C나 C++ 같이 메모리 접근에 높은 자유도를 가진 프로그래밍 언어를 사용하는 경우 데이터의 크기가 할당된 버퍼의 크기를 초과하지 않도록 반드시 확인하는 로직을 포함하여 안전하게 프로그래밍한다.
- **(나) 프로그래밍 언어의 선택**
	- 현대의 고급 수준의 프로그래밍 언어를 사용하여 프로그램을 작성하는 방법이 있다. 
		- 이러한 언어는 변수 타입과 그 타입에 허용되는 연산들에 대해 강력한 표기법을 제공한다.
	- 이런 언어들은 버퍼 오버플로우 공격에 취약하지 않다.
		- 컴파일러가 범위 검사를 강제로 수행하는 코드를 자동으로 추가하기 때문에 프로그래머가 명시적으로 그걸 코딩할 필요가 없다.
- **(다) 안전한 코딩 기법들**
	- 프로그래머는 코드를 검사하고 불완전한 코딩 구조를 안전한 방법으로 재작성할 필요가 있다.
	- **사용을 자제해야 하는 함수들**
		- strcat(), strncat(), strncpy(), gets(), scanf(), sscanf(), vscanf(), vsscanf(), sprintf(), vsprintf(), gethostbyname(), realpath() 등
	- **사용을 권장하는 함수**
		- strcat_s(), strncat_s 등 거의 다 뒤에 s가 붙는다.
		- gets_s() 또는 fgets()를 사용하도록 한다.
- **(라) 언어 확장과 안전한 라이브러리의 사용**
	- 표준 문자열 라이브러리를 안전한 것으로 교체하는 방법이 있다.
	- Libsafe가 잘 알려진 예시. 표준 의미를 구현하면서 추가적으로 복사 연산이 스택 프레임 내부의 지역 변수 공간을 넘어가지 않도록 검사하는 기능을 구현함.
	- 수정된 라이브러리는 최소한 표준 라이브러리만큼 효율적이라고 알려져 있으며 기존의 프로그램에 대한 버퍼 오버플로우 공격을 쉽게 방어할 수 있도록 해줌.
- **(마) 스택 보호 매커니즘(Stack Guard)**
	- 프로그램을 스택 오버 플로우 공격으로부터 보호하는 효과적인 방법 중 하나는 함수의 진입 종료 코드를 조사하고 스택 프레임이 손상이 있는지 검사하는 것이다. 어떤 변경이 발견된다면 공격을 허용하는 대신 프로그램을 종료시킨다.
	- Start Guard는 가장 잘 알려진 보호 매커니즘 중 하나. GCC 컴파일러의 확장 버전으로 추가적인 함수 진입과 종료 코드를 삽입한다.
	- 컴파일로가 프로그램의 함수 호출 시에 ret (반환 주소, return을 줄여 부름) 앞에 있는 canary(밀고자) 값을 주입하고 종료 시에 그 값이 변조되었는지 여부를 확인하여 버퍼 오버플로우 공격을 탐지한다.
	- 카나리아 값을 지역 변수와 반환 주소 사이에 넣는다. 버퍼 오버플로우가 발생하려면 무조건 이 카나리아 값도 덮어 씌워져야 한다는 점을 이용함.
- **(바) Stack Shield**
	- 함수 시작 시 복귀 주소를 Global RET라는 특수 스택에 저장해두었다가 함수 종료 시 저장된 스택의 RET 값을 비교해 다를 경우 오버플로우로 가정하여 프로그램 실행을 중단시키는 기술.

#### 4) 실행 시간 방어
- **(가) 기본 개념**
	- 대부분의 컴파일 시간 기법은 기존 프로그램을 다시 컴파일한다.
	- 기존의 취약한 프로그램에 보호를 제공하기 위하여 운영체제의 업데이트로 배포할 수 있는 실행 시간 방어법이 인기를 끌고 있음.
	- **실행시점 대응책**은 실행가능 주소 공간 보호 기법(Executable Address Space Protection)과 주소 공간 임의화(Address Space Randomization) 기법을 포함한다.
		- **실행가능 주소 공간 보호 기법 :** 실행 코드가 프로세스 메모리 상의 특정 위치에서만 실행될 수 있게 함으로써 공격자가 스택 버퍼에 주입한 실행 코드(셸코드)를 원천적으로 실행될 수 없게 만든다. 대부분의 버퍼 오버플로우 공격은 스택 버퍼에 실행 코드를 주입하므로 재컴파일 없이 기존 프로그램들을 보호하는데 매우 효과적.
			- 애초에 스택 안에서는 코드를 실행할 수 없도록 만든다.
		- **주소 공간 임의화 기법 :** 스택 버퍼가 위치하는 주소 공간을 메모리 내에서 임의적으로 배치하여 공격자가 스택 버퍼 속 주입한 셸코드의 주소를 예측할 수 없도록 함. 따라서 실행 코드로의 주소 반환 변경이 매우 어렵게 된다.
			- 스택 안의 셸코드를 실행하고 싶어도 주소가 매번 바뀌니 할 수가 없다.
- **(나) ASLR과 NOP**
	- **주소 공간의 임의 추출(ASLR, Address Space Layout Randomization)**
		- 공격을 막는 다른 실행 시간 기법으로는 프로세스 주소 공간에 있는 중요 데이터 구조의 위치를 조작하는 것이 있다.
		- 공격자는 셸코드로 제어를 넘기기 위해 공격에 사용할 적당한 반환주소를 결정하는 예측된 주소를 사용한다. 이 예측을 어렵게 만드는 한 가지 기법은 각 프로세스 안의 스택이 임의의 다른 곳에 위치하도록 변경하는 것.
	- **NOP sled(NOP 썰매)**
		- NOP(No Operation)는 아무 기능도 수행하지 않는 명령어를 의미한다. 
		- 대표적으로 인텔 x86 시스템에서 사용하는 NOP 명령어로 기계어 코드의 헥사값이 `0x90`이다. 
		- 프로그램에서 NOP 명령은 빈 공간을 채우기 위한 명령어로 해당 명령어를 만나면 아무런 동작 없이 다음 명령어로 넘어간다.
		- 셸 코드 실행을 위해 NOP 명령어를 삽입하는 이유는 반환 주소가 셸 코드의 주소를 정확히 가리켜야 하는데 프로그램 실행시마다 셸 코드 주소가 조금씩 바뀔 수 있기 때문에 정확한 주소를 알기 어렵다. 따라서 실행 확률을 높이기 위해 다수의 NOP 명령을 셸 코드 앞에 삽입하여 해당 영역을 가리키기만 하면 최종적으로 셸 코드가 실행되도록 하기 위함.
		- 특정 주소를 알 수 없으니 뒤지게 큰 NOP 깔때기를 만들어서 대충 이 쯤이면 되겠지 싶은 주소를 선택함. 그 주소는 NOP 뭉텅이 중 하나임. 그러면 NOP는 계속해서 명령어를 넘어가다가 셸 코드를 실행하게 되는 것.
		- 물론 언제나 되는 것은 아니다. NOP 범위를 벗어나거나 셸 코드 중간으로 진입하는 등 실패 경우도 존재한다.
- **(다) 실행 가능 주소 공간의 보호 (NX Bit/DEP)**
	- 애초에 스택과 힙을 실행 불능(Non-Executable Stack)으로 만듬. 기존 프로그램을 위한 여러 가지 유형의 버퍼 오버 플로우 공격에 대한 방어를 제공한다. 따라서 최신 운영체제는 이 기법을 표준으로 포함하고 있음.
	- 솔라리스 2.7 이상의 버전에서는 `/etc/system` 파일에 다음 두 줄을 추가하여 버퍼 오버플로우를 막을 수 있다.
		- `set noexec_user_stack = 1`
		- `set noexec_user_stack_log = 1`

>**rtl 공격**<br>실행 불능에 대한 해커의 대응책은 rtl(return to libc)이다. rtl은 스택에 있는 ret 주소를 실행 가능한 임의의 주소 (libc 영역의 주소)로 돌려 원하는 함수를 수행하게 만드는 기법이다. 메모리에 적재된 공유 라이브러리는 스택에 존재하는 것이 아니므로 실행 불능을 우회하는 것이 가능하다.
{: .prompt-info }

## 2. 포맷 스트링 공격(Format String Attack)
#### 1) 개요
- printf(), fprintf(), sprintf()와 같이 포맷 스트링을 사용하는 함수를 사용하는 경우, 외부로부터 입력된 값을 검증하지 않고 입출력 함수의 포맷 문자열로 그대로 사용하는 경우 발생할 수 있는 취약점이다. 
- 공격자는 포맷 문자열을 이용한 취약한 프로세스를 공격하거나 메모리 내용을 읽거나 쓸 수 있다. 취약한 프로세스의 권한을 취득하여 임의의 코드를 실행할 수 있다.

#### 2) 공격원리
- 포맷 스트링 공격은 데이터의 형태와 길이에 대한 불명확한 정의로 인한 문제점 중 데이터 형태에 대한 불명확한 정의로 인한 것.
```c
#include <stdio.h>
int main(int argc, char **argv) {
	printf("%s", argv[1]);
}
```
- 위 파일인`formatstring.c`와 같이 포맷 스트링을 작성하는 것은 정상적인 경우이며 포맷 스트링에 의한 취약점은 발생하지 않는다. 
- 종류는 아래와 같다.
	- **%d :** 정수형 10진수 상수. Integer.
	- **%f :** 실수형 상수. float.
	- **%lf :** 실수형 상수. double
	- **%s :** 문자 스트링((const)(unsigned)char )
	- **%u :** 양의 정수 (10진수)
	- **%o :** 양의 정수 (8진수)
	- **%x :** 양의 정수 (16진수)
	- **%s :** 문자열
	- **%n :** 이전까지 출력한 총 바이트 수를 지정한 변수 (4바이트 단위)에 저장.
		- 포맷 스트링은 출력을 위한 용도지만 얘는 값을 저장하는 용도로 쓴다.
		- 이걸 사용하여 스택 버퍼 오버플로우에서 리턴 주소를 덮어썼던 것처럼 원하는 메모리 주소에 악성 코드의 주소를 강제로 덮어씌워버린다.
	- **%hn :** %n의 반인 2바이트 단위로 저장.
- 여기서 포맷 스트링 공격은 포맷 스트링인 `%s`의 값을 바꾼다. 포맷 스트링을 인자로 하는 함수를 사용시 포맷 스트링을 지정하지 않고 사용자 입력을 통해 포맷 스트링이 결정 된다면 공격자는 이를 조작하여 메모리 내용을 참조하고 특정 영역의 값을 변경할 수 있다.
- 공격자는 스택 프레임 구조를 고려하면서 `%x`를 통해 메모리 내용 참조 및 원하는 위치 (RET 영역)으로 이동한 후 `%n`을 통해 반환 주소를 악성코드가 위치한 주소로 변조하여 악성코드를 실행할 수 있다.
```c
...
char userInput[100]; 
scanf("%s", userInput); 
printf(userInput);
```
- 쉽게 말해 포맷 스트링을 사용하는 함수 안에 포맷 스트링을 사용하지 않고 변수를 그대로 집어넣었을때 공격이 발생한다. 만약 위 코드에서 `userInput`의 값이 `%x %x %x %x`와 같이 들어올 경우 printf는 저게 순수한 이름인지 아니면 포맷 명령인지 구분하지 못한다. 
- 때문에 `%x`를 보게 된 순간 16진수로 출력하라는 명령으로 이해하게 된다. 하지만 뒤에 넘겨받은 변수가 없다. 그러면 작업 공간, 즉 스택 메모리에 있는 다음 데이터들을 무작위로 꺼내 16진수로 보여주게 된다. 이러한 방식으로 메모리의 내용을 보거나 쓸 수 있는 것이다.

#### 3) 포맷스트링 취약점의 위협요소
- **(가) 프로그램의 파괴**
	- 포맷 스트링 취약점을 사용한 간단한 공격은 프로세스를 죽게 만든다.
	- core를 덤프하는 데몬을 죽이는 데 유용하게 사용될 수 있다. 
	- 또는 몇몇 네트워크 공격에서 DNS 스푸핑을 할 때 특정 서비스가 반응하지 않도록 하는데에도 유용하게 사용될 수 있다.
- **(나) 프로세스 메모리 보기**
	- 만약 포맷 함수의 응답(출력 스트링)을 볼 수 있다면 그것으로부터 유영한 정보를 수집할 수 있다. 이 결과를 통해 포맷 스트링이 무엇을 하며, 프로세스 배치가 어떻게 생겼지에 대한 개략적인 내용을 획득할 수 있다.
- **(다) 임의의 메모리 덮어쓰기**
	- 공격은 어떤 프로세스의 명령(instruction) 통제권을 장악할 수 있다.

#### 4) 보안대책
- printf(), sprintf() 등 포맷 문자열을 사용하는 함수를 사용할 때는 사용자 입력값을 직접적으로 포맷 문자열로 사용하거나 포맷 문자열 생성에 포함시키지 않는다.
- 포맷 문자열을 사용하는 함수에 사용자 입력 값을 사용할 때에는 사용자가 포맷 스트링을 변경할 수 있는 구조로 쓰지 않는다. 특히, `%n, %hn`은 공격자가 이를 이용해 특정 메모리 위치에 특정값을 변경할 수 있으므로 포맷 스트링 변수로 사용하지 않는다.
- 사용자 입력값을 포맷 문자열을 사용하는 함수에 사용할 때는 가능하면 %s 포맷 문자열을 지정한다.
- 또는 순수 문자열 출력 함수인 puts()나 fputs()를 쓰면 원천적으로 포맷 스트링 공격이 불가능해진다.

## 3. 레이스 컨디션 공격
#### 1) 기본 개념
- 레이스 컨디션(Race Condition)은 둘 이상의 프로세스나 스레드가 공유자원에 동시에 접근할 때 접근하는 순서에 따라 비정상적인(원하지 않는) 결과가 발생하는 조건/상황을 말한다.
- 실행되는 프로세스가 임시파일을 만드는 경우 악의적인 프로그램을 통해 그 프로세스의 실행 중에 끼어들어 임시 파일을 목적 파일로 연결(심볼릭 링크)하여 악의적인 행위를 할 수 있는데 이를 레이스 컨디션 공격이라고 한다.
- 만약 프로세스가 setuid 설정이 되어 root 권한으로 실행된다면 권한 상승을 통한 중요 자원에 접근하는 심각한 문제가 발생할 수 있다.
