---
layout: post
title: 18. 최신 보안 주제들
date: 2026-06-17 09:16:00 +0900
categories:
  - 정보기
  - 4. 시스템 보안
published: false
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 블록체인(BlockChain)
#### 1) 개요
- **(가) 정의**
	- 온라인 금융 거래 정보를 블록으로 연결하여 피투피(P2P) 네트워크 분산 환경에서 중앙 관리 서버가 아닌 참여자(피어, peer)들의 개인 디지털 장비에 분산저장시켜 공동으로 관리하는 방법이다.
	- 주식, 부동산 거래 등에도 적용 가능하며 토지 권리 양도, 가정 현관 키 등 보안에 관련된 다양한 분야에 활용될 수 있다. 블록 체인을 사용한 대표적인 예가 가상 화폐인 비트코인이다.
- **(나) 블록체인의 기술적 특성**
	- 1. 탈중앙화(De-centralization)
		- 블록체인의 가장 중요한 기술적 특성이다. 거래 기록이 담긴 원장을 정부나 은행과 같은 제 3자에 맡기지 않고 참여자들이 직접 검증과 승인 및 합의 등의 활동을 통해 만들고 관리한다.
	- 2. 투명성(Transparency)
		- 새로운 블록은 생성되자마자 동시에 모든 참여자에게 전송되어 공유된다. 따라서 블록의 거래 기록은 참여자들 누구나 볼 수 있다. 참여자 모두가 감시자가 되는 것이다. 다만 참여자의 실명을 알 수 없기 때문에 **익명성**이라는 특징도 가진다.
	- 3. 불변성(Immutability)
		- 블록이 순차적으로 연결되면 블록을 수정하거나 삭제하기 어렵다. 새로 블록을 만들 때는 바로 앞 블록의 해시가 이용되기 때문에 중간에 있는 어느 한 블록을 수정하거나 삭제하려면 참여자들의 컴퓨터에 있는 모든 블록 내용을 한꺼번에 바꾸어야 하기 때문.
	- 4. 가용성
		- 블록체인의 데이터는 모든 참여자의 컴퓨터(노드)에 저장되므로 그 중 하나가 문제를 일으키더라도 전체 시스템이 유지된다. 한 대가 망가지더라도 다른 노드가 존재하기 때문에 계속 동작이 가능하다.

#### 2) 블록체인 기반 기술
- **(가) 분산 네트워크**
	- 블록체인 정보는 네트워크에 참여하는 노드들이 가지고 있음. 동일한 거래 내역이 분산 저장되어 관리됨.
	- 분산 합의제도 : 거래를 블록체인에 포함시키기 위해서 거래를 승인하는 분산 합의 제도를 체택중. 제3의 신용기관 없이 P2P 분산 네트워크에서 검증함.
	- 채굴 시 각 정보는 노드들에게 전송하고, 유효성 검증을 수행한 후 합의(노드의 51%)를 통해 블록을 승인한다.
	- 이 때 모든 노드가 가진 컴퓨팅 파워 51%를 악의적 행위자가 장악하게 되는 경우 거래기록을 조작할 위험성이 존재하나 현재의 컴퓨팅 파워로는 사실상 불가능함.
- **(나) 암호기술**
	- 공개키 암호화 전자서명
		- 개인간 거래 시 생성되는 전자서명을 검증하여 거래내역이 변경되지 않았음을 입증하는데 ECDSA 전자서명 알고리즘을 이용한다.
		- 익명성 : 익명의 공개키를 계좌 정보로 이용하여 누가 다른 누구에게 얼마를 보냈는지는 알 수 있으나, 거래 당사자들에 대한 정보가 연결되어 있지 않아 소유자에 대한 정보는 알 수 없다.
		- 전자서명 : 비트코인 거래 시 거래 정보의 무결성을 보장하기 위해 사용된다.
		- 해시함수 : 거래 내역을 포함하는 블록의 정보가 변경되지 않음을 증명함. 그리고 새로운 블록을 찾기 위한 넌스(Nonce) 값을 찾는데 이용함. (SHA-2 이용)
			- 채굴 : 해시함수에 이전 블록의 해시값, 거래 내역, 넌스값을 넣어 특정 조건을 만족하는 결과값이 나오도록 넌스값을 유추해 내는 과정.
			- 거래내역 입증 간소화 : 각각의 거래 내역의 해시값을 누적하는 머클 트리 구조의 루트 해시를 가짐으로써 중간에 값이 변경되면 루트 해시값이 변경됨으로 변조 유무를 쉽게 판단할 수 있다.
- **(다) 이중 거래(Double-Spending) 방지**
	- 악의적인 목적으로 동시에 두 곳 이상의 계좌에 송금하는 행위를 방지하기 위해 총 통화량 매커니즘을 이용한다.
		- 만약 이중 거래가 발생하면 총 통화량인 2,100만개가 초과된다.

## 2. 사물인터넷(IoT, Internet of Things)
### (1) 개요
#### 1) 정의
- 정보통신기반 기술..뭐시기뭐시기 
- 개념 이야기

#### 3) IoT 구성요소별 암호 알고리즘
- **(가) 디바이스**
	- 사물인터넷 디바이스는 현재 경량 디바이스인 8비트와 16비트 프로세서를 포함하여 고성능의 32비트 프로세서까지 다양한 프로세서 플랫폼을 사물 인터넷 서비스를 위해 사용하고 있다.
	- 사물인터넷 7대 서비스상에서 보안 요구사항인 기밀성, 무겨렁, 인증/인가를 만족하기 위해서는 대표적인 암호화 기법인 대칭키 암호화와 공개키 암호화를 운영하여 보안 요구사항들을 만족할 수 있어야 한다.
	- 대칭키 암호화의 경우 국제 표준인 AES를 포함하여 국내 표준인 HIGHT, SEED, ARIA, LEA 등을 사용할 수 있어야 한다.
- **(나) 통신 및 네트워크**
	- 디바이스와 IoT 게이트웨이 간의 연결에는 무선통신이 주로 사용됨.
	- 무선통신 프로토콜에는 **지그비, 블루투스, 6LoWPAN, Z-Wave, I-EEE802.15.4, LoRA, Wi-Fi** 등이 있다.
		- 6LoWPAN(IPv6 over Low power Wireless Personal Area Networks)는 IPv6를 사용하는 통신으로 기밀성을 제공하기 위해서 MTU에 대한 암호화 기법으로 128-비트 AES를 사용할 수 있고, IPSec를 이용하여 기밀성 및 무결성을 보장한다.
		- Z-Wave는 홈 자동화를 목적으로 개발된 무선통신. 900MHz 대역을 사용한다. 100kbps 통신 속도를 가지며 지그비와 X10 프로토콜에 기반하는 AES 알고리즘 사용을 권장함.
			- X10 프로토콜 : 몇 가지 단순한 메시지들로 구성되어 있다. 예를 들어 비트를 통해 스위치를 켜고, 끄고, 밝기를 조절하는 것이 가능하다.
		- LoRA는 기밀성을 위해 FRM Payload(MAC Frame payload Encryption)에 대해서 128비트 AES 암호 알고리즘을 사용할 것을 권장하며 무결성을 보장하기 위해서 RFC4493에서 제시된 AES-CMAC을 사용하고 있다.
	- 사물인터넷에서 디바이스와 IoT 게이트웨이 간의 통신을 위해서 기존의 SOAP, HTTP와 같은 프로토콜은 사물인터넷 디바이스와 같은 경량디바이스에서는 구현이 어렵기 때문에 사물인터넷을 위한 경량프로토콜로 CoAP, MQTT, DDS 등을 주로 사용하고 있다.
		- **CoAP(Constrained Application Protocol)**
			- HTTP와 유사한 REST 프로토콜. 똑같이 GET/POST/PUT/DELETE 메소드를 제공하며 UDP 상에서 통신한다. 
			- 유니캐스트에 대한 보안만 제공한다.
			- DTLS(Datagram Transport Layer Security)에 기반하고 있어 대칭키 암호(AES), 공개키 암호(ECC), 해시함수 (SHA 등)등을 사용하고 있다.
		- **MQTT(Message Queuing Telemetry Transport)**
			- publication/subscription으로 구성된 경량 메시징 프로토콜로 TCP 통신을 사용하지만 센서 네트워크를 위한 MQTT-SN(Sensor network)는 UDP 통신을 사용하기 때문에 MQTT 보안을 위해서 SSL(TLS/DTLS)를 사용하고 있다.
		- **DDS(Data Distribution Services)**
			- 높은 QoS(Quality of Service)를 보장하면서 데이터를 전송하기 위한 프로토콜이다.

## 3. 클라우드 보안
### (1) 클라우드 컴퓨팅(Cloud computing) 개요
#### 1) 정의
- 집적/공유된 정보통신기기, 정보통신설비, 소프트웨어 등의 정보통신자원을 이용자의 요구나 수요 변화에 따라 유동적으로 이용할 수 있도록 하는 정보처리체계를 의미함.
- 클라우드 컴퓨팅은 이용자가 IT자원(소프트웨어, 스토리지, 서버, 네트워크)을 필요로 한 만큼 빌려서 사용하고 서비스 부하에 따라서 실시간 확장성을 지원받으며 사용한만큼 비용을 지불하는 컴퓨팅 환경을 말한다.

#### 2) 구축형 환경 vs 클라우드 환경
- 대충 클라우드 환경이 가성비가 좋다는 내용. 
- IT 자원이 소유에서 공유의 개념으로 변화하면서 서비스 도입이 이루어짐.

#### 3) 서비스 모델
- 이용자가 클라우드 컴퓨팅 서비스에 접근할 수 있는 형태에 따른 분류인 **서비스 모델**
- 구현방식에 따른 분류인 **배치모델**
	- **서비스 모델의 종류**
		- SaaS : 응용 소프트웨어를 제공함. Software as a Service
		- PaaS : SW 개발환경(플랫폼) 서비스를 제공함. Platform as a Service
		- IaaS : IT 인프라 서비스 (서버, 스토리지)를 제공함. Infrastructure as a Service
	- **구현방식에 따른 분류**
		- 프라이빗 클라우드 : 기관 내부적으로 구축/이용
		- 퍼블릭 클라우드 : 외부 사업자의 서비스를 이용
		- 하이브리드 클라우드 : 위 2개를 짬뽕함

### (2) 클라우드 컴퓨팅 기술
#### 1) 가상화 기술
- **(가) 개요**
	- 하나의 물리 자원을 논리적인 다수의 자원으로 나누어 동시에 각 자원을 사용할 수 있도록 해주는 기술. 
	- 가상화 기술을 적용하면 단일 하드웨어에서 여러 논리적 가상머신을 동시에 구동 가능. 각각의 가상 머신에 서로 다른 종류의 운영체제를 독립적으로 구동시켜 사용 가능.
	- Hyper-V (하이퍼바이저)는 가상머신과 하드웨어 사이에 위치하여 다수의 가상머신들이 각각의 운영체제가 구동될 수 있도록 논리적으로 독립된 가상머신 환경을 제공해준다.
	- 주 기능은 CPU, 메모리 등 하드웨어 자원을 각 가상머신에 논리적으로 분할 할당/스케줄링해주는 것을 담당.
- **(나) 가상화 종류**
	- 데스크톱, 애플리케이션, 스토리지, 서버, 네트워크 가상화 등이 있다.

#### 2) 컨테이너 기술
- 가상화 기술은 다양한 OS 환경을 구축 가능하지만 가상머신마다 OS 설치로 인한 하이버바이저와 운영으로 인한 오버헤드가 발생함. 그리고 운영체제 및 커널의 버전을 고려해 개발환경을 구축해야하는 부담이 있음.
- 하지만 컨테이너는 리눅스 커널의 기능인 cgroup과 namespace를 통해 서로 다른 애플리케이션 프로세스별로 공간을 격리한다.
	- cgroup : 프로세스들의 CPU, 메모리 등의 지원 사용을 제어하고 격리시키는 리눅스 커널 기능
	- namespace : 하나의 시스템에서 수행되지만 각 별개의 독립된 공간인 것처럼 격리된 환경을 제공하는 가상화 기술
- 가상머신 환경에 비해 오버헤드가 적고 용량도 작으며 설치가 빠르다.
- 도커가 이에 해당함

### (3) SecaaS 서비스
#### 1) 정의
- SecaaS (Security as a Service)는 서비스 제공자가 제공하는 보안 서비스 패키지를 의미.
- 보안책임을 기업에서 많이 덜어내 보안 서비스 제공자가 그 책임을 지게 됨.
- CP(Cloud Provider)가 제공하는 SaaS의 일부로 볼 수 있음.

#### 2) SaaS 서비스 종류
- **신원 및 접근관리(IAM, Identity and access management)**
	- 개체 신원을 검증하고 확인된 신원에 근거하여 정확한 수준의 접근 권한을 부여한다.
- **웹 보안(Web security)**
	- 소프트웨어/기기 설치를 통해 현장에서 제공하거나 CP로 가는 웹 트래픽을 프록시로 보내거나 재지정하는 방식의 클라우드를 통한 실시간 보호
- **이메일 보안(E-mail Security)**
	- 들어오고 나가는 이메일을 통제하고 피싱, 악성코드 첨부로부터 이메일을 보호하고 제한적 기업 정책사용이나 스팸 예방 같은 기업 정책을 집행하여 이메일을 보호한다.

## 4. 랜섬웨어
### (1) 개요
#### 1) 정의
- 암호화하고 삥뜯는거

#### 2) 특징
- 대부분 윈도우 운영체제를 설치한 컴퓨터를 감염시키지만 안드로이드나 맥에서도 감염 사례가 있었음
- 지정한 기간 내에 돈 안내면 값을 올리거나 감염된 자료를 지워버림
- 주요 랜섬웨어로는 워너크라이, 로키, 크립트XXX, 케르베르, 크립토락커, 테슬라크립트 등이 있다.

### (2) 공격 및 대응
#### 2) 감염 경로와 증상
- **(가) 개요**
- 이메일 이상한건 열어보지 말기
- 해킹을 통해 직접 침투하거나 보안 설정 잘 안되어있는 사이트나 네트워크 악용
- 감염 증상은 파일을 암호화하거나 화면을 잠금시켜버리거나, 부트 영역을 암호화해 PC를 재부팅 못하게 막음.
- 익명성이 보장된 코인 같은걸로 돈을 요구하고 토르 브라우저를 통한 익명성 네트워크를 사용하기 때문에 추적이 어려움.

- **(나) 주요 감염 경로**
	- 신뢰할 수 없는 사이트, 스팸메일, 파일 공유 사이트, SNS 등에서 감염될 수 있음.

#### 3) 랜섬웨어 피해 예방 5대 수칙(KISA)
- 모든 소프트웨어는 최신 버전으로 업데이트
- 백신 소프트웨어 설치, 최신 버전 유지
- 출처가 불명확한 이메일이나 링크 실행 금지
- 파일 공유 사이트 주의
- 중요 자료는 클라우드 주기적으로 백업하기

## 5. APT(Advanced Persistent Threat)
#### 1) 개요
- **(가) 기본 개념**
	- 지능형 지속 위협(APT)은 특정 대상을 겨냥해 다양한 공격 기법을 이용하여 장기간 지속적으로 공격하는 것을 말함.
	- 공격의 가장 큰 특징은 제로데이 공격과 같이 기존에 알려지지 않았던 취약점을 이용한 공격을 한다는 점.
- **(나) APT 공격과 기존 공격의 차이점**
	- **맞춤형 공격(Customized Attack)**
		- 특정 공격 대상 기관에 맞도록 특별히 개발된 고급 공격도구와 침입 기술들을 사용.
		- 탐지가 어렵고 내부 정보 설비의 알려지지 않은 취약점을 이용하는 제로데이 공격, 바이러스, 웜, 루트킷 등 악성 소프트웨어 활용, 특정 개인들에 맞추어진 사회공학 공격 등이 포함됨
	- **낮고 느리며 지속적인 공격(Low, Slow and Persistent)**
		- 공격자는 목표가 달성될 때까지 지속적으로 내부 공격 행위를 관찰, 조종한다. 
		- 특정기관에 대해 장기간에 걸쳐 천천히 수행되고 탐지가 어렵도록 조용히 수행된다.
	- **구체적인 공격목표(Specific Targets)**
		- 불특정 다수를 대상으로 하는 일반적인 사이버 공격과 달리 국가 기관, 중요 산업시설 등 특정 기관을 구체적 목표로 하는 공격임.
- **(다) 공격 단계**
	- 침투 : 목표 대상에 대한 선행조사 끝에 이뤄지는 침투
	- 기업 정보 검색 : 프로파일링을 통해 정보를 얻음
	- 기밀 정보 수집 : 정보를 내려받을 수 있는 악성코드를 유포하여 정보를 수집.
	- 유출 : 수집한 정보를 몰래 빼옴

#### 2) 주요 침투 기법
- **(가) 스피어 피싱(Spear Phising) 공격**
	- 물고기를 창으로 잡는 작살 낚시에서 유래됨.
	- 사용자를 속이기 위한 사기 이메일 및 기타 행위를 창에 빗댐.
	- 특정 기관의 구체적인 개인, 또는 그룹을 목표로 진행되는 목표지향적인 피싱 공격.
	- APT 공격의 초기 단계에서 자주 수행됨.
- **(나) 드라이브-바이-다운로드 공격(drive-by-download attack)**
	- 목표로 삼은 조직의 구성원이 방문할 가능성이 높은 사이트를 미리 알아서 침해한 뒤 접속 즉시 악성코드가 다운로드 되도록 하는 공격.
	- 정교한 방법을 이용해 다중 확산 매커니즘과 페이로드를 포함한 악성 소프트웨어로 목표를 오염시킨다.
	- 목표 조직의 시스템에 맨 처음 접근하면 더 많은 공격 도구를 추가해서 접근을 유지하고 폭 넓게 접근 할 수 있도록 만듬.
- **(다) 워터링 홀 공격**
	- 표적 공격의 일종. 사자가 먹이를 습격하기 위해 물웅덩이 근처에 매복하고 있는 형상을 빗댐.
	- 공격 대상이 자주 방문하는 사이트를 정보에 파악한 후 제로데이 취약점을 이용해 해당 사이트에 악성코드를 심음. 그리고 대상이 사이트에 접근하면 악송코드에 감염이 됨.
- **(라) USB 메모리 스틱을 활용한 기법**
	- 사전에 USB 메모리에 악성코드를 삽입하고 특정 타깃/조직의 이동 동선상에 이를 방치한다. 그리고 누가 이를 가져가서 내부 PC에 연결하는 순간 감염되게 하는 방식이다.

## 6. 기타 최신 보안주제들
### (1) 사이버 킬 체인(Cyber Kill Chain)

### (2) 공급망 공격(Supply Chain Attack)


## 찾아보면서 정리한 보안 주제들
### (1) AI 기반 공격 및 방어
- **(가) 개요**
	- 생성형 AI/LLM이 대중화되면서 사이버 위협의 규모와 속도가 기하급수적으로 증가했다. 
	- 해커는 머신러닝 알고리즘, LLM을 악용하여 악성 코드 제작, 취약점 탐색, 타겟 맞춤형 피싱 공격 등 자동화, 정교화함
	- 방어자는 AI 시스템을 도입하여 비정상 행위를 실시간으로 예측, 탐지하고 대량의 보안 로그 분석이나 침해 사고를 자율적으로 수행하는 기술을 개발함.
- **(나) 특징**
	- 해킹이 숙련되지 않은 초보자도 WormGPT, FraudGPT 등 도덕 윤리가 제거된 해킹 전용 LLM을 사용하여 고급 해킹 스크립트나 완벽한 스피어 피싱 메일을 대량으로 생성할 수 있게 되었다.
	- 인간 분석가의 속도를 훨씬 능가하는 속도로 시스템 취약점을 찾고 파고드는 자율형 공격 스크립트가 등장했다.
	- AI의 자연어 피드백을 통해 보안 장비를 제어하고 실시간 보안 전용 AI 어시스턴스가 실무에 도입되었다.
- **(다) 대응방안**
	- **보안 자율화(SOAR) 구현**
		- AI 기반의 보안 오케스트라 및 자동 대응 시스템을 구축하여 위협 탐지 즉시 격리 및 차단 조치가 실시간으로 이루어지도록 프로세스를 자동화함.
	- **AI 모델 자체의 보안** 
		- 방어용 AI 모델이 적대적 공격인 데이터 오염, 우회 공격 등에 당하지 않도록 모델 자체를 검증하고 강화하는 기법을 적용해야 한다.
	- **직원 인식 제고 교육**
		- 딥페이크 음성이나 영상 같은 AI가 작성한 정교한 피싱 메일을 구별할 수 있도록 모의 훈련을 강화해야 한다.

### 2. 신원 보안 및 ITDR (Identity Threat Detection and Response)

### 3. WAAP(Web Application and API Protection)

### 4. 포스트 양자 암호(PQC, Post-Quantum Cryptography)
- **(가) 개요**
	- 양자 컴퓨터의 연산 능력이 고도화됨에 따라 현대 인터넷 보안의 근간을 이루는 공개키 알고리즘(RSA, ECC 등)이 수분 내에 해독될 수 있다는 위기감이 현실화되었다. 때문에 양자 컴퓨터 등장 이후에도 안정성을 유지할 수 있는 새로운 암호체계의 전환이 전 세계적인 의제로 부상하였다.
- **(나) 특징**
	- 양자 컴퓨터를 이용한 고속 연산 공격(쇼어 알고리즘) 등으로도 깨지지 않는 수학적 난제를 기반으로 설계됨
	- 전통 컴퓨터, 양자 컴퓨터 모두로부터 안전하도록 설계된 차세대 암호 알고리즘이다.
	- 기존 암호가 소인수분해나 이산대수의 어려움에 기반했다면 PQC는 격자, 다변수, 코드 등 복잡한 수학적 난제를 활용한다.
	- 미국 국립표준기술연구소인 NIST에서 ML-KEM(Kyber), ML-DSA(Dilithium) 등의 알고리즘을 공식 표준으로 확정하며 고도화 단계에 진입하였다.
	- 해커들이 지금은 해독할 수 없더라도 미리 국가 기밀이나 금융 데이터를 탈취해 저장한 후 양자 컴퓨터가 완성되면 해독하려는 움직임이 존재함.
- **(다) 대응방안**
	- **암호 민첩성 확보**
		- 하드웨어나 소프트웨어를 전면 교체하지 않고도 기존 알고리즘(RSA)에서 포스트 양자 암호 알고리즘으로 유연하게 스위칭할 수 있는 구조를 시스템에 설계한다.
	- **하이브리드 암호 체계 적용**
		- 기존 암호와 PQC 알고리즘을 동시에 결합하여 이중으로 암호화하는 방식을 도입한다.
	- **중요 자산 암호화 현황 파악**
		- 사내 시스템에서 사용중인 모든 암호화 알고리즘 종류와 위치를 식별하고 PQC 전환 우선순위 로드맵을 수립한다.

### 5. CNAPP (Cloud-Native Application Protection Platform)
