---
layout: post
title: 12. 보안 운영체제
date: 2026-06-10 13:51:51 +0900
categories:
  - 정보기
  - 4. 시스템 보안
published: true
math: true
tags:
  - 정보기
---
## 1. 보안 운영체제
### (1) 개요
#### 1) 기본 개념
- **보안운영체제 :** 해킹으로부터 시스템을 보호하기 위해 운영체제 안에 보안 기능을 통합시킨 보안커널을 추가적으로 이식한 운영체제.
- **보안운영체제의 기술적 핵심**
	- 정보영역의 분리
	- 역할기반 영역분리
	- 최소권한 유지
	- 커널 레벨의 강제적 접근통제

## 2. 보안 운영체제의 주요 제공 기능
### (1) 보호 대상 및 방법
#### 1) 보호대상
- 메모리
- 보조기억장치 상의 파일 또는 데이터 집합
- 메모리상에서 실행 중인 프로그램
- 파일들의 디렉터리
- 하드웨어 장치

#### 2) 보호방법
- 물리적 분리(Physical Separation) : 사용자별로 별도의 장비만 사용하도록 제한하는 방법. 강력한 분리지만 실용적이지 못함.
- 시간적 분리(Temporal Separation) : 프로세스가 동일 시간에 하나씩만 실행되도록 하는 방법. 동시 실행으로 발생되는 문제를 제거하여 운영체제가 하는 일을 단순화시킴.
- 논리적 분리(Logical Separation) : 각 프로세스에 논리적인 구역을 지정하는 방법. 프로세스는 자신의 구역 안에서는 어떤 일을 하든지 자유지만 할당된 구역 밖에서 할 수 있는 일은 제한됨.
- 암호적 분리(Cryptographic Separation) : 내부에서 사용되는 정보를 외부에서는 알 수 없도록 암호화하는 방법.
- 위 분리 방법들은 구현 복잡도가 증가하는 순서로 기술되어 있음. 이러한 분리 방법은 다양한 조합으로 운영될 수 있음.

### (2) 파일시스템 보호
#### 1) 파일 보호기법
- **(가) 개요**
	- 파일의 보호는 공용문제와 병행하여 고려되어야 한다. 무조건 파일을 보호하면 자원의 낭비를 가져올 수 있기 때문.
	- 파일의 보호는 프로그램의 무단 접근을 막기 위해 그 파일의 소유자가 보호 장치를 만들어놓은 것을 말함.
- **(나) 파일의 이름 명명(naming)**
	- 다른 사용자 파일의 이름을 알 수 있는 기법이 없고 그 이름을 추측하기도 힘들다는 가정에 근거함
	- 파일 이름은 보통 기억하기 쉬운 숫자를 많이 쓰고 파일 내용을 암시하므로 추측을 통해 발각될 수 있음.
- **(다) 패스워드**
	- 사용자마자 다른 패스워드를 제공하여 그 패스워드를 알아야지만 파일을 이용할 수 있게 하는 방법.
	- 패스워드가 임의로 채택되고 자주 바뀐다면 그 패스워드를 아는 사용자에게만 파일 접근을 허용하는 접근제어에 아주 효과적일 수 있음.
- **(라) 암호화**
	- 파일 내용을 암호화하여 누구나 공유할 수 있지만 인가된 상요자만 그 내용을 파악할 수 있게 함.
	- 파일 내용의 암호화와 해독에 사용되는 암호를 파일시스템 자체 내에 기록할 필요가 없지만, 암/복호화에는 시간과 노력이 들어간다.

## 3. 보안 운영체제와 보안커널
### (1) 보안 운영체제의 보안 기능
#### 1) 사용자 식별 및 인증
- 접근 통제가 사용자 신분 증명에 의해 이뤄질 경우 보안 운영체제는 개별 사용자의 안전한 식별을 요구함. 각 사용자는 고유하게 식별될 수 있어야 함.

#### 2) 임의적/강제적 접근통제
- 임의적 접근통제(DAC, Discretionary Access Control)는 신분기반정책(Identity Based Policy)라고도 함. 주체나 소속 그룹의 신분에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한함.
- 강제적 접근통제(MAC, Mandatory Access Control)는 규칙기반정책이라고도 하는데, 객체의 비밀등급과 주체가 갖는 권한에 근거하여 객체에 대한 접근을 제한한다.

#### 3) 객체 재사용(Object Reuse) 보호
- 사용자가 새로운 파일을 작성할 때 기억장치 공간이 할당됨.
- 할당되는 기억공간에는 이전의 데이터가 삭제되지 않고 존재하는 경우가 많음. 이를 통해 비밀 데이터가 노출될 수 있음
- 이런 공격 유형을 **객체 재사용**이라고 함. 메모리, 레지스터, 자기매체 및 기타 재사용 가능한 저장매체에서 발생될 수 있음.
- 보안 운영체제는 재할당되는 모든 기억장치 공간을 깨끗하게 지워야 한다.
- 여기서 객체는 **하드웨어, 소프트웨어**로 나뉨.
	- 하드웨어 : CPU, 기억장치, 프린트, 터미널, 장치제어기, 디스크, 트랙, 장치구동기 등
	- 소프트웨어 : 데이터, 파일, 프로그램, 버퍼, 디렉터리, 세마포어 등

#### 4) 완전한 조정
- 임의적/강제적 접근통제가 효과적이기 위해서는 모든 접근을 통제해야 한다. 따라서 보안 운영체제는 모든 접근을 통제하는 완전한 조정을 수행해야 함.

#### 5) 신뢰경로(Trusted Path)


