---
layout: post
title: 앵무새 분양 계획
date: 2025-09-03 15:59:18 +0900
categories:
  - 잡것들
  - 끄적끄적
published: true
math: true
tags:
  - 앵무새
---
얼마전에 햄스터 분양을 생각해 에어컨 제작 구상을 했었다. 햄스터는 앵무새보다는 개인적인 생활을 좋아하는 동물이고 교감 부족으로 인한 스트레스를 많이 받지도 않기 때문에 걱정이 크지 않지만 앵무새는 다르다. 교감이 부족하거나 심심한 상태로 방치를 해둔다면 스트레스로 깃털을 뽑는 자해를 하기도 하고 건강이 안좋아진다는 이야기를 많이 들었다. 그래서 앵무새는 아마 적어도 소집해제 후 대학을 가끔 다니며 시간이 좀 많이 남을때 한 쌍을 데려와 키우지 않을까 싶다. 물론 소음이 어느정도 있기 때문에 부모님의 동의를 어떻게 얻느냐가 관건이긴 할테지만, 그건 그때가서 생각해보도록 하자. 일단 데려와서 키운다고 하면 어떻게 할 건데?

## 품종 선택
알고 있는 앵무새 품종은 꽤 된다. 16년에 일본에서 부엉이 카페에 가본 이후로 조류의 매력을 느끼게 된 이후로 여러 영상들을 찾아보며 알게 된 것 같다. 그 때는 부엉이를 키우고 싶어 일본으로 이민도 가보고 싶다고 생각했지만 지금은 그 정도까진 아니다. 대신 다른 조류를 키우고 싶어하는 마음이 커져 이것저것 많이 알아봤던 것 같다.

- 사랑앵무
- 모란앵무
- **왕관앵무**
- **코뉴어**
- 퀘이커
- 카이큐
- 코카투 (갈라, 엄브렐라, 그레이트 등...)
- 뉴기니아
- 회색앵무
- 금강(청, 홍...)

이것보다 많은 앵무새 종류가 있겠지만 지금 당장 내가 알고 있는 종류는 이 정도이다. 물론 분양받아서 키울 수 있는 애들 기준.

후보는 왕관앵무와 코뉴어이다. 우선 둘 다 귀엽고, 소음이 크지 않은 편이다. 크기도 적당하다. 왕관보다 코뉴어가 조금 더 크긴 하지만, 그래도 갈라코카투보다는 작으니 괜찮을 것 같다. 
귀여움으로 따지면 모란앵무도 귀엽긴 한데, 모란은 다른 앵무들보다 질투심이 훨씬 강하고 울음소리가 다른 앵무들에 비해 찢어지는 소리라 제외시켰다. 안 그럴수도 있겠지만 대부분 그렇게 평가를 했기 때문에 믿어보기로 했다.

개인적으로 나중에 나이가 들고 나서 키워보고 싶은 앵무들은 코카투와 뉴기니아다. 코카투는 워낙 활발하고 지랄맞기 때문에 나이가 들었을 때 자식 재롱보는 느낌으로 키우기 좋을 것 같고, 뉴기니아는 보고만 있어도 이쁘고 귀엽다. 이 두 품종들은 나중에 결혼을 하거나 독신으로 살면서 내가 세상을 떠날 때까지 곁에서 키우고 싶은 생각이 든다.

최종적으로, 앵무새 키우기에 입문해본다는 생각으로 분양을 받을 것이기 때문에 사육 난이도가 낮은 **왕관앵무**를 선택했다. 옛날에 한 친구가 키우기도 했던 앵무새이기도 하다. 내 머리 위에 올라오려고 난리를 쳤었는데, 정수리에 올라오니 발톱이 얼마나 아팠던지...

## 초기 비용

### 분양처
사실 분양처는 아직 제대로 알아보지도 않았다. 분양을 받는 방법은 워낙 다양해서 그때 가서 더 제대로 알아보지 않을까 싶다. 따로 자차를 몰고 가서 최대한 스트레스 받지 않게 데려오면 되지 않을까? 
대체적으로 가격은 20만원 선인 것 같다. 만약 보기 더 이쁘고 혈통(햄스터는 페디그리 같이 혈통이 있기도 한데 앵무새도 그런지는 모르겠다)이 있다면 더 비쌀수도 있을 것 같다. 대략 2마리 분양에 50 + α 정도 될 것 같다.

### 새장
새장은 다들 스뎅을 추천했다. 스뎅이 워낙 세척에 좋기 때문에 그런 것 같다. 물론 그만큼 가격은 몇 배 이상 차이가 난다. 특히 앵무새 갤러리에서 추천하는 BC-301 제품은 46만원이였다. 앵무 1쌍을 분양받을 수 있는 가격인데, 새장을 소모품으로 쓸 바에 차라리 견고한걸 하나 써서 죽을때까지 쓸 수 있다면 그 쪽이 나을 것 같다. 

### 먹이
어렸을 때 키웠던 십자매는 곡물 모이만 줬었던 것 같은데 찾아보니 앵무새도 펠렛을 준다고 한다. 모이는 추가시켜서 주는 개념인가보다. 대략 900그람 정도에 3만원 이내이고, 한 달에 240 ~ 500 정도 먹는다고 한다. 한 달에 많이 나가봐야 15000원인 것 같다.

### 병원
어느 반려동물을 분양받던간에 병원은 돈이 많이 깨진다. 만약 작고 특수한 동물이면 더더욱. 앵무도 특수 동물 쪽에 들어가기 때문에 따로 취급을 해주는 병원에 가야 한다고 한다. 기본적인 진찰은 3-5만원 선, 더 정밀 검진을 한다고 치면 10만원은 쉽게 나올 것 같다. 처음 분양해서 데려왔을때 한 번 (분양 후 일주일 정도 있다가), 1~6살에는 1년이나 2년에 1번, 그 이후 7살 이상으로 가면 1년에 1번씩이 적당할 것 같다.