---
layout: post
title: 1. 소프트웨어 개발 방법론 활용
date: 2025-08-27 17:11:51 +0900
categories:
  - 정처기
  - 5. 정보시스템 구축 관리
published: true
tags:
  - 정처기
  - 정보처리기사
---
## 126. 소프트웨어 개발 방법론
### 1. 개요
뭐 대충 개발에 필요한 기법이나 도구를 정리해서 표준화했다캄
- 목적은 생산성과 품질 향상
- 아래와 같은 방법들이 있음
	- 구조적
	- 정보공학
	- 객체지향
	- 컴포넌트 기반
	- 애자일
	- 제품 계열 등

### 2. 구조적 방법론
정형화된 분석 절차에 따라 사용자 요구사항 파악 후 문서화하는 처리(프로세스) 중심 방법론
- 196년대까지 가장 많이 적용됨
- 이해가 쉽고 검증 가능한 코드 생성이 목적
- 분할과 정복 원리를 적용

### 3. 정보공학 방법론
정보 시스템 구축에 정형화된 기법들을 연관있게 통합 및 적용하는 자료(데이터) 중심의 방법론
- 대규모 정보 시스템 구축에 적합
- 데이터베이스 설계를 위한 ERD 설계를 위해 사용

### 4. 객체지향 방법론
현실의 개체를 객체로 만들어 부품 조림하듯...
- 구조적 방법론의 해결책으로 채택
- 패키지 다이어그램, 배치 다이어그램, 상태 전이도가 주로 사용됨

### 5. 컴포넌트 기반 방법론(CBD)
컴포넌트를 조합하여 새로운 애플리케이션을 만듬
- 재사용이 가능
- 확장성 보장
- 유지보수 최소화, 생산성과 품질 향상

### 6. 애자일 방법론
요구사항 변화에 민감하고 유연하게 대처하도록 일정 주기를 반복하며 개발함
- 소규모 개발, 고급 개발자, 급변하는 요구사항에 적합
- XP, 스크럼, 칸반, 크리스탈 등이 있다.

## 127. S/W 공학의 발전적 추세
### 1. 소프트웨어 재사용(Reuse)의 개요
이미 개발되어 인정받은 소프트웨어의 전체나 일부를 가져와 쓰는 것.
- 품질과 생산성을 높이기 위해 기존의 경험과 지식을 새로운 곳에 적용
- **재사용의 이점**
	- 시간과 비용 단축
	- 생산성, 품질 향상
	- 실패 위험 감소
	- 지식 공유 가능
	- 시스템 명세, 설계, 코드 등 문서 공유 가능

### 2. 재사용 방법
- **합성 중심(Composition-Based)** 
	- 소프트웨어 부품, 즉 블록(모듈)을 만들어서 끼워 맞추는 방식. 블록 구성 방법이라고도 함
- **생성 중심(Generation-Based)**
	- 추상화 형태로 써진 명세를 구체화하여 만듬. 패턴 구성 방법이라고도 함

### 3. 소프트웨어 재공학(Reengineering)의 개요
기존 시스템을 이용하여 더 나은 시스템을 구축함. 새로운 기능을 추가하여 성능을 향상 시키는 것
- 유지보수 비용과 개발 비용이 대부분을 차지하는 문제에 염두를 둠. 유지보수성과 품질 모두 향상 시키려는 기술
- 기존 소프트웨어의 기능을 개조하거나 개선함. 예방 유지 보수 측면에서 소프트웨어 위기를 해결함
- 수명 연장, 기술 향상, 개발 기간 단축
- 오류 감소, 비용 절감
- 뭐 대충 좋은건 다 들어갔겠죠?
- **주요 활동**
	- **분석(Analysis):** 기존 소프트웨어 명세서를 확인하여 소프트웨어 동작을 이해하고, 재공학할 대상을 선정하는 활동
	- **재구성(Restructuring):** 코드를 재구성하는 활동, 기능과 외적인 동작은 바뀌지 않음
	- **역공학(Reverse Engineering):** 기본 소프트웨어 분석하여 개발 과정이나 처리 과정을 설명하는 분석 및 다시 만들어내는 활동
	- **이식(Migration):** 다른 운영체제나 하드웨어서도 사용할 수 있도록 변환하는 활동

### 4. CASE의 개요
CASE는 소프트웨어 개발 과정에서 사용되는 소프트웨어 도구를 사용하여 자동화하는 것. 
- 객체지향 말고도 다양한 시스템에서 활용하는 자동화 도구
- 요구 분석과 설계 과정을 지원하는 상위와 구현, 테스트 과정을 지원하는 하위 CASE 도구로 구분 가능
- **이점**
	- 개발 기간 단축, 비용 절감
	- 품질 향상
	- 뭐 대충 좋은거 다 때려박음
- **주요 기능**
	- 소프트웨어 생명 주기 전 단계의 연결
	- 다양한 소프트웨어 개발 모형 지원
	- 그래픽 지원
	- 모델들위 모순 검사 및 오류 검증
	- 자료흐름도 작성 등
- **원천 기술**
	- 구조적 기법
	- 프로토타이핑
	- 자동 프로그래밍
	- 정보 저장소
	- 분산 처리

## 128. 상향식 비용 산정 기법
### 1. 개요
프로젝트의 세부적인 작업 단위별로 비용을 산정한 후 집계하여 전체 비용을 산정하는 방법
- LOC(source Line Of Code), 개발 단계별 인월수, 수학적 산정 기법 등이 있다.

### 2. LOC(원시 코드 라인 수, source Line Of Code) 기법
원시 코드 라인 수의 비관치, 낙관치, 기대치를 측정하여 예측 치를 구하고 이를 이용하여 비용을 산정함.
- 측정이 용이, 이해하기 쉬워 가장 많이 사용됨
- 예측치를 이용하여 생산성, 노력, 개발 기간 등의 비용을 산정
- 예측치 = a + 4m + b / 6. a는 낙관치, b는 비관치, m은 중간치.
- **산정 공식**
	- 노력 = 개발 기간 X 투입 인원
		- = LOC / 1인당 월평균 생산 코드 라인 수
	- 개발 비용 = 노력(인월) X 단위 비용
	- 개발 기간 = 노력(인월) X 투입 인원
	- 생산성 = LOC / 노력(인월)
- EX) 예측된 총 라인 수 30,000, 참여할 프로그래머 5명, 평균 생산성 월 300일때 개발 소요 시간?
	- 노력(인월) = 30000/300 = 100
	- 개발 기간 = 100 / 5 = 20개월
	- 그냥 빙빙 돌려서 써가지고 그렇지 대충 머리 굴리면 답 나옴

### 3. 개발 단계별 인월수(Effort Per Task) 기법
LOC를 보완하기 위한 기법. 노력을 생명 주기의 각 단계별로 산정.
- 더 정확해요

## 129. 수학적 산정 기법
### 1. 개요
상향식 비용 산정 기법. 경험적 / 실험적 추정 모형이라고도 함. 개발 비용 산정의 자동화를 목표로 함.
- 공식은 과거의 유사한 프로젝트를 기반으로 하여 경험적으로 유도됨.
- COCOMO 모형, Putnam 모형, 기능 점수(FP) 모형 등이 있으며 각 지정된 공식을 사용함

### 2. COCOMO 모형 개요
보햄이 제안함. LOC에 의한 비용 산정 기법
- LOC 예측 후 비용 산정 방정식에 대입하여 비용을 산정
- 중소 규모 소프트웨어 프로젝트 비용 추정에 적합
- 같은 규모의 프로그램이라도 성격에 따라 비용이 다르게 선정됨
- 결과는 필요한 노력(Man-Month)로 나타남

### 3. COCOMO의 개발 유형
소프트웨어 프로그램의 복잡도나 규모에 따라 조직형(Organic), 반분리형(Semi-Detached), 내장형(Embedded Mode)으로 나뉨

- **조직형**
	- 5만 라인 이하(50KDSI) 소프트웨어를 개발하는 유형
	- 사무 처리, 업무, 과학용 응용 소프트웨어 개발에 적합
- **반분리형**
	- 조직형과 내장형의 중간, 트랜잭션 처리 시스템이나 운영체제, 데이터베이스 관리 시스템 등 30만 라인 이하를 개발하는 유형
	- 컴파일러, 인터프리터 같은 유틸 개발에 적합
- **내장형**
	- 30만 이상 초대형 규모 개발
	- 신호기 제어, 미사일 유도 등 시스템 프로그램 개발에 적합

### 4. Putnam 모형
생명 주기 전 과정 동안 사용될 노력의 분포를 가정해주는 모형.
-  생명 주기 예측 모형이라고도 함
- 시간에 따른 함수로 표현되는 Rayleigh-Norden 곡선의 노력 분포도를 기초로 함
- 대형 프로젝트의 노력 분포 산정에 이용됨
- 기간이 늘어날수록 프로젝트 적용 인원의 노력이 감소함

### 5. 기능 점수(Function Point) 모형
알브레히트가 제안한 것. 소프트웨어 기능을 중대시키는 요인벼롤 가충치 부여 후 합산하여 총 기능 점수를 산출한다.
- 초기에는 무관심이였다가 최근에 평가 받는중
- **비용 산정에 이용되는 요소**
	- 자료 입력(입력 양식)
	- 정보 출력(출력 보고서)
	- 명령어(사용자 질의수)
	- 데이터 파일
	- 필요한 외부 루틴과의 인터페이스

> **자동화 추정 도구**
> - SLIM: Rayleigh-Norden 곡선과 Putnam 모델을 기초로 개발된 자동화 추정 도구
> - ESTIMACS: FP 모형을 기초로 하여 개발된 자동화 추정 도구
{: .prompt-info}

## 130. 프로젝트 일정 계획
### 1. 개요
프로젝트의 프로젝트를 이루는 소작업을 파악하고 순서와 일정을 정하는 것

### 2. PERT(Program Evaluation Review Technique, 프로그램 평가 및 검토 기술)
프로젝트에 필요한 전체 작업의 상호 관계를 표시하는 네트워크로 각 작업별로 낙관적, 가능성, 비관적 경우로 나누어 종료 시기를 결정함
- 노드와 간선으로 구성되며 원 노드는 작업, 간선(화살표)는 낙관치, 기대치, 비관치를 표시.
- 결정 경고, 작업게 대한 경계 시간, 상호 관련성 등을 알 수 있다.

### 3. CPM(Critical Path Method, 임계 경로 기법)
프로젝트 완성에 필요한 작업을 나열하고 필요한 소요 기간을 예측하는 기법.
- 노드는 작업을, 간선은 전후 의존 관계를 나타낸다.
- 임계 경로는 최장 경로를 의미.

### 4. 간트 차트(Gantt Chart)
언제 시작되고 언제 종료되는지 일정을 막대 도표로 나타낸 일정표.
- 시간선 차트라고도 함
- 작업 경로 표시 불가
- 자원 배치와 인원 계획에 유용하게 사용됨
- CPM 네트워크 데이터를 바탕으로 제작 가능
- 적응성 약함
- 주관적 수치에 기울어지기 쉬움
- 수평 막대의 길이는 작업의 기간을 나타낸다.

## 131. 소프트웨어 개발 방법론 결정
개발 방법론에 맞춰 소프트웨어 개발 단계나 작업 등을 정의하는 것.

>프로젝트 관리<br>주어진 기간 내에 최소의 비용으로 사용자를 만족시키는 시스템을 개발하기 위한 활동.<br>**관리 유형**
>- **일정**: 작업 순서 -> 기간 산정 -> 개발 -> 통제
>**- 비용**: 비용 산정 -> 예산 편성 -> 통제
>**- 입력**: 프로젝트 팀 편성 -> 자원 산정 -> 프로젝트 조직 정의 -> 팀 개발 -> 통제 -> 관리
>**- 위험**: 위험 식별 -> 분석 및 평가 -> 관리 계획 -> 감시 및 조치
>**- 품질**: 품질 계획 -> 보증 수행 -> 통제
{: .prompt-info}


## 132. 소프트웨어 개발 표준
### 1. 개요
소프트웨어 개발 단계에서 수행하는 품질 관리에 사용되는 국제 표준을 의미.

### 2. ISO/IEC 12207
ISO에서 만든 표준 생명 주기 프로세스. 생명 주기 표준을 제공.
아래와 같은 프로세스로 구분함
- **기본** 
	- 획득, 공급, 개발, 운영, 유지보수 프로세스
- **지원** 
	- 품질 보증, 검증, 확인, 활동 검토, 감사, 문서화, 형상 관리, 문제 해결 프로세스
- **조직**
	- 관리, 기반 구조, 훈련, 개선 프로세스

### 3. CMMI(Capability Maturity Model Integration)
개발 조직의 업무 능력 및 성숙도를 평가하는 모델. 미국 카네기멜론 대학교의 소프트웨어 공학연구소에서 개발
- 5가지 단계로 구성됨

| 단계                             | 프로세스        | 특징                          |
| ------------------------------ | ----------- | --------------------------- |
| 초기(Initial)                    | 정의된 프로세스 없음 | 작업자 능력에 따라 성공 여부 결정         |
| 관리(Managed)                    | 규칙화된 프로세스   | 특정한 프로젝트 내의 프로세스 정의 및 수행    |
| 정의(Defined)                    | 표준화된 프로세스   | 조직의 표준 프로세스 활용하여 업무 수행      |
| 정량적 관리(Quantitatively Managed) | 예측 가능한 프로세스 | 프로젝트를 정량적으로 관리 및 통제         |
| 최적화(Optimizing)                | 지속적 개선 프로세스 | 프로세스 역량 향상을 위해 지속적인 프로세스 개선 |

### 4. SPICE(Software Process Improvment and Capability dEtermination)
정보 시스템 분야에서 품질 및 생산성 향상을 위해 프로세스를 평가 및 개선하는 국제 표준. ISO/IEC 15504가 공식 명칭.

- 5개의 프로세스 범주와 40개의 세부 프로세스로 구성됨
	- 고객 공급자 
	- 공학
	- 지원
	- 관리
	- 조직

- 프로세스 수행 능력 단계
	- 0. 불완전
	- 1. 수행
	- 2. 관리
	- 3. 확립
	- 4. 예측
	- 5. 최적화

## 133. 소프트웨어 개발 방법론 테일러링
### 1. 개요
프로젝트 상황 및 특성에 맞도록 정의된 소프트웨어 개발 방법론의 절차, 사용 기법 등을 수정 및 보완하는 작업
- 관리적 측면에서 테일러링은 최단기간에 안정적 프로젝트 진행을 위해 사전 위험을 식별, 제거함
- 기술적 측면에서는 프로젝트에 최작화된 기술 요소를 도입하여 프로젝트 특성에 맞는 최적의 기법과 도구를 찾아가는 작업
- **수행 절차**
	- 프로젝트 특징 정의
	- 표준 프로세스 선정 및 검증
	- 상위 수준의 커스터마이징
	- 세부 커스터마이징
	- 테일러링 문서화

### 2. 고려사항
- **내부적 기준**
	- 목표 환경
	- 요구 사항
	- 프로젝트 규모
	- 보유 기술
- **외부적 기준**
	- 법적 제약사항
	- 표준 품질 기준

## 134. 소프트웨어 개발 프레임워크
### 1. 개요
소프트웨어 개발에 공통적으로 사용되는 구성 요소와 아키텍처를 일반화하여 쉽게 구현하도록 여러 기능을 제공하는 반제품 형태의 시스템
- 사업자 종속성이 해소됨
- 이미 존재하는 부분을 확장 및 이용하는 것으로 개발 가능
- 주요 기능으로 예외/트랜잭션 처리, 메모리 공유, 데이터 소스/서비스 관리 등이 있다.

>**프레임워크의 특성**
>- **모듈화:** 캡슐화를 통해 모듈화를 강화하고 변경에 따른 영향을 최소화, 유지보수 용이
>- **- 재사용성:** 재사용 가능한 모듈을 제공, 예산 절감과 생산성 향상, 품질 보증 가능
>**- 확장성:** 다형성을 통한 인터페이스 확장 가능.
>**- 제어의 역흐름:** 객체의 제어를 프레임워크에 넘겨 생산성 향상
{: .prompt-info}

